Mevrouw Van Duikeren, u bent
geboren op 28 juli 1931. Klopt dat?
Ja.
Waar was dat?
In Schiedam, in de Da
Costastraat, in West is dat.
Volgens mij was u de oudste?
Ik ben de oudste, ja.
Misschien kunt u vertellen hoe
oud de andere… Misschien weet u
de jaartallen wanneer uw andere
broers en zussen zijn geboren.
Ik heb een zus die komt onder mij en
daar scheel ik drieëneenhalf jaar mee.
Ik ben van ’31, dus dan zal
zij iets van ‘34 of ’35 zijn.
En dan kwam er een jongen en die is nu
67, een broer, en daarna kwam er een zusje
weer, die is overleden, ze was 49 toen ze
overleed en ze is al een jaar of tien dood.
Ik scheel geloof ik drieëneenhalf
jaar met Joke en ik scheel een
jaar of zes met mijn andere zus,
want er zit nog een broer tussen.
En als laatste kwam er nog een soort
nakomertje en daar scheel ik 15 jaar mee.
En u woonde in de Brugmanstraat.
Ja, 34A.
Was dat een boven-
of een benedenwoning?
Dat was een bovenwoning.
Hoe zag de woning eruit?
Hoeveel kamers had het huis?
Twee kamers, en een tussenkamer
was er vroeger, en een keuken.
En dan ging je de trap op boven
en daar was de grote zolder en die
had mijn vader… met een groot gordijn
werd dat afgeschut zal ik maar
zeggen, opdat de jongens daar lagen
en de meisjes aan de andere kant.
Een douche of zoiets was er niet, dus je
ging óf in de teil toen we wat kleiner waren,
óf je ging jezelf helemaal wassen in de
keuken, want het was verder nergens warm.
Nou ja, het ging.
Iedereen deed het zo.
Je wist niet beter.
Had het huis wel een balkon?
Ja, daar stond een wasmachine op.
Het was maar een klein balkonnetje,
aan de achterkamer grensde het.
Het was niet een
balkon om op te zitten.
Om de was op te hangen.
Om de was op te hangen, ja.
U bent toen u 4 was waarschijnlijk
naar de kleuterschool gegaan.
Ja en dan ben ik in Schiedam
naar de Singel gegaan.
Dat is een heel andere wijk, en achter
de Singelkerk was de kleuterschool.
Hoe heette de kleuterschool?
Dat weet ik niet meer.
Kunt u zich nog iets
herinneren van de kleuterschool?
Jawel.
Wij gingen elke morgen moesten we… als je
de Brugmanstraat uitliep dan kwam je in de
Veenlantstraat en aan het einde van de Veenlantstraat
stond een juffrouw en dan ging je met het
rijtje naar school, want het was uiteindelijk
niet in onze wijk, de school lag in de Singelwijk.
Mijn moeder had mij daar op gedaan,
omdat dat een goede school was
en ja, het waren zusters en daar
had ze vertrouwen in, schijnbaar.
Het waren ook lieve zusters, hoor.
Het was een
rooms-katholieke school, hè?
Rooms-katholiek, ja.
Wat vond u leuk aan de kleuterschool?
Alles.
Alles!
Ja, ik vond het heel leuk, ik heb een leuke
tijd gehad. Ik ging niet met tegenzin.
Mijn tweede zusjes, dat ook naar
dezelfde school ging… nou, alle dagen
dat ze er naartoe moest naderhand
nam ik haar mee aan de hand, maar
in het begin mijn moeder huilen,
tot bij de juffrouw meelopen ook.
Ik niet, ik had er geen moeite mee. Ik had gelijk
vriendjes en dergelijke en dat had mijn zus niet.
Ik maakte wat gemakkelijker contact
en dat is het hele leven zo gebleven.
Zij is altijd een beetje… ja, niet
ondergeschoven, maar niet gemakkelijk contact
maken, zo van ‘wat moet ik ermee?’, terwijl
ik altijd heel veel vriendinnen had.
Dat vond ik wel eens sneu. Ik wilde ook
niet dat ze aan mijn vriendinnen kwam.
Nee, logisch. Wat deed u
allemaal op de kleuterschool?
Plakken en knippen en liedjes
zingen en ook nog een soort
gym, wat dan op gym moest
lijken, natuurlijk, zoiets.
ik vond het heel fijn,
spelen met de kinderen.
Er waren ook hele… ik weet nog wel dat er…
ja, vroeger werd wel eens iets over de nonnen
gezegd, dat ze zo kattig waren, maar die
kleuterschool werd geleid door religieuzen.
Nou, ze waren stuk voor stuk allemaal heel
lief, zonder meer. Ik ging graag naar school.
Gingen nog meer kinderen uit
de buurt naar die kleuterschool?
Ja, dat werd dan allemaal in
de Veenlantstraat opgehaald.
Door die juffrouw, maar
haar naam weet ik niet meer.
Leuke juffrouw, die ging
dan met alle kinderen aan
de hand en ’s middags werd
je altijd weer afgezet.
En dan had je een boterham
meegekregen of zoiets dergelijks.
Het middageten deed
u op de school zelf?
Nee, nee. Dan kreeg
je een boterham mee.
In het begin ging je nog terug voor
tussen de middag, maar naderhand
werd dat te veel dus dan maakte je
moeder een pakje klaar en dan kreeg
je om vier uur thuis weer wat,
want het waren wel lange dagen dan.
Tussen de middag niet naar
huis, dat was even wennen.
Ik kan me goed voorstellen.
Mocht u in de Brugmanstraat op
straat spelen, met andere kinderen?
Ja, dat mocht ik wel ja.
Je moest alleen… ja, je mocht niks
vervelends doen, je mocht niet naast
ons twee deuren verder woonden
twee oude dames en dan mocht je
bijvoorbeeld niet wat kinderen wel
eens doen, zo in het raamkozijn leunen.
Maar u weet ook wel: als je
iets verboden wordt, ga je het
expres doen, dus ja, daar deed
ik dan ook wel eens aan mee.
Als je bijvoorbeeld op de muur geschreven
had, ook bij andere mensen, met een krijtje we
hadden niet vaak een krijtje dan zei mijn moeder
‘hier komen, emmer water meenemen, de bezem
en zorgen dat het schoon is!’ Zo ging dat
vroeger: als je iets vies gemaakt had opruimen!
Wat voor andere spelletjes
deden jullie op straat?
Ja, springtouw, weet je wel:
in-spring-de-bocht-gaat-in. En ja, verstoppertje buut!
Weet je wel: tien, twintig en dan maar ergens
een plekje zoeken in de omgeving natuurlijk.
Het waren allemaal huizen, maar ja dan
gingen we wel eens achter een deur staan.
Ik ging dan wel eens Groenhorst de slager woonde
tegenover ons zo staan dat ze me net niet konden
zien, dan stond ik net nog niet in de winkel,
weet je wel, en dan konden ze me net niet zien.
Zoiets deed je dan,
meer was er niet van.
Ja, een balspelletje wel, hoor,
overgooien of zoiets dergelijks.
En hinkelen, zo’n spel op de
grond tekenen, oud portemonneetje
erop gooien of iets dergelijks
en dan mocht je springen.
Bokspringen, deden we ook,
dat was ook… dat hoorde erbij.
Knikkeren, en als je dan een knikkers
gekregen had of zoets of je won
veel, nou ja, ik ging altijd zakje
leeg als ik veel gewonnen had, ik
was veel te bang dat ze ze me weer
zouden afpakken of zoiets dergelijks.
En dan keek je of er heel
mooie bij zaten en die
hadden ook nog een naam die
namen weet ik niet meer.
Wat waren dan de mooie?
Ja, er zaten mooie kleuren in,
die waren heel mooi gevormd.
Je had ook van die knikkers een
kalebas noemden ze dat en dat was
net of die van ruwe grond gemaakt
was, die was niet mooi, die… nee.
Dat waren van die
kleiknikkers waren dat.
Van die kleiknikkers, ja.
Die waren ook heel licht.
Ja.
U had het liefst glazen knikkers.
Ja, en dan had mijn moeder bijvoorbeeld
een mooie knikkerzak genaaid.
Wij hadden het thuis ook niet zo breed,
maar als je wel eens knikkers had, dan zei
mij moeder ‘dan zal ik een mooie knikkerzak
voor je maken’ dan werd je verwend.
Het was een leuke tijd, daar.
Ja, zeker.
En voetballen, deed u dat ook?
Nee, dat heb ik niet gedaan.
Dus weg van de jongens?
Ja. was vroeger blikkie-trappen. Maar ik ben
niet zo voetbaldinges, ik heb het nooit gedaan.
Waar ging u naar de lagere school?
In de Westmolenstraat.
En hoe heette die lagere school?
De Sint Catrinusschool. Hier was de rijkenschool
en dit was de armenschool, vlak naast elkaar.
En ik zat op de
zogenaamde rijkenschool.
U zat op de rijkenschool?
Ja, het onderwijs zal hetzelfde geweest
zijn hoor, dat weet ik niet, maar ik
vond het als kind al heel zielig dat
die kinderen die op de armenschool zaten
die hadden klompen aan en ja, als kind
zijnde wil je ook klompen hebben, hè.
Ik zag die klompen niet als teken van
armoede, dat ze geen schoenen hadden.
Dus ik zei tegen mijn moeder ‘die anderen…
waarom moest ik op die school?’. Nou, zei
mijn moeder daar hebben ze zusters en dan
krijg je goed onderwijs en goed lesgeven en
zo’. Ik zeg ‘ja, maar op die andere school
hebben ze allemaal klompen, dat is veel leuker.
Wanneer krijg ik ook klompen?’. Nee,
zei mijn moeder, ‘je moet blij wezen dat
je schoenen hebt, want zo leuk is het
niet om op klompen te lopen’, zei ze dan.
Als kind heb ik het als een
beetje schrijnend ervaren: wij
allemaal met schoenen en die
kinderen allemaal met klompen.
Ik zag daar verschil in, ik vond dat
niet leuk, maar toen kon ik nog niet
precies zeggen dat het verschil in arm
en rijk… dat dat toen al te zien was.
Niet dat wij rijk waren zo, maar dit
was een school die weer iets hoger… het
onderwijs zal ongetwijfeld hetzelfde
geweest zijn, maar de kinderen die er
naartoe gingen, dat was net van een andere
orde, laat ik het maar even zo zeggen.
U ging ook naar de nonnen toe?
Ja.
U hebt les gekregen van nonnen.
Ja, van de nonnen. Heel fijn.
Ik ging graag naar school.
En wat leerde u op school?
Ja, taal, rekenen en heel de handel.
Ik heb de Mulo er achteraan gedaan en
toen ik van de Mulo geslaagd was, mocht
ik een jaar naar de huishoudschool en dat
was in die tijd iets heel bijzonders.
Dat moesten mijn vader en moeder zelf betalen,
tenminste dan dat lesgeld, hè. Nou, dat was een
cadeautje omdat ik voor de Mulo geslaagd was: ik
mocht een jaar lang naar de… in Rotterdam, naar de
Graaf Florisstraat naar de huishoudschool en daar
leerde je strijken en daar leerde je koken en daar
leerde je schoonmaken en allerlei dingen verstellen
alles wat je in een huishouden ook nodig had.
En dat was ook een heel leuk jaar.
Eigenlijk bent u uw hele leven
graag naar school gegaan.
Ik ben nog graag [aan het]
leren. Ja, ik vind het heel fijn.
Toen ik al… hoe lang zal het geleden
wezen… ook weer cursussen gevolgd tot… in
Vlaardingen, waar vroeger het Hollandiagebouw
was, daar werden cursussen gegeven en
daar heb ik Engels gevolgd en Nederlands,
om het weer eens een beetje op te halen.
Ik vond het heel erg leuk.
Het was de school op de hoek van de
Korte haven en de Westmolenstraat.
Ja.
En als u daar naartoe ging, liep u dan
samen met uw broers en zusjes er naartoe?
Nee, want die zaten allemaal lager… Met
vriendinnetjes en ik had altijd een hele
berg vriendinnen en die mochten van mijn
moeder niet allemaal bellen, want het
waren er wel een stuk of zeven en mijn
moeder was een hele bijdehante vrouw.
Dan was ze het zat als er zoveel gebeld werd
en zei ze ‘als Annie buiten komt dan zie je
haar wel’ en dan zei ik tegen die meisjes
‘dan moet je gewoon wachten op deze hoek, want
ik kom vanzelf wel, maar mijn moeder wordt
een beetje boos als jullie iedere keer bellen.
En waren het allemaal meisjes
die in de buurt woonden.
Ja, meisjes die in de buurt woonden.
Want het was een meisjesschool, hè.
Het was een meisjesschool, ja.
Moest u van uw moeder ook boodschappen
doen of had u taken in het huishouden?
Ja, ik moest helpen.
Ook voor de oorlog?
Ja.
Wat voor taken had u dan?
Ik moest de trap vegen. En ja, afwassen
en afdrogen en wat er dan zo te pas kwam.
Geen ramen zemen of niet strijken, maar
echt werkjes die je kon doen, moest je doen.
Je eigen bed opschudden en dergelijke,
zorgen dat je pyjama netjes onder
je kussen lag en dat het geen zootje
werd om het zomaar eens te zeggen.
En daar werd de hand
aan gehouden, hoor.
U was 9 jaar toen de
oorlog uitbrak, hè.
Ja.
Kunt u daar iets van herinneren?
Ja, ik heb de vliegtuigen gezien in Rotterdam en
de parachutisten die daar naar beneden kwamen.
Hoe vond u dat?
Ik vond het aan de ene kant prachtig
en aan de andere kant was ik bang.
Ik bedoel, je wist niet wat er ging gebeuren als
kind zijnde, maar die ballonnen waar dan zo’n
man onder hing… ja, dat had je nog nooit gezien
en die grote vliegtuigen ook niet natuurlijk,
hè. Dus ik was meer overdonderd door wat er
gebeurde dan dat ik bang was, dat was ik niet.
Wist u wat er gebeurde?
Nee, ik denk niet dat ik me daar
rekenschap van heb gegeven, wat dat
inhield als die mannen allemaal beneden
waren, wat er dan ging gebeuren.
Heeft uw vader of uw moeder of misschien
iemand anders verteld dat het oorlog was?
Ja, dat hebben ze wel verteld.
Wat vond u daarvan?
Ja, ik begreep het niet zo goed,
moet ik heel eerlijk zeggen.
‘Wat doen ze dan?’ ‘Ja’, zei mijn moeder,
‘dan mag je soms niet in een winkel komen’
of zoiets, en ‘Je mag niet hard roepen
‘lelijke Mof’, zoiets heeft ze wel gezegd.
Je mag niet zeggen dat het Moffen
zijn, dat zei ze wel, ‘het zijn gewone
soldaten, Moffen mag je niet zeggen’.
Maar voor de rest liet ze het daarbij.
Naderhand kom je er zelf wel min of
meer achter wat oorlog is, natuurlijk.
Bent u ook naar het centrum
van Rotterdam gegaan?
Nee, heb ik nooit gezien. Niet
toen het zo vernield was, nee.
Wat veranderde er in uw leven toen Nederland
bezet was en er ook soldaten kwamen in Schiedam?
Ja, moet je luisteren… Als
kind zijnde, als ze aan
het marcheren waren en ze
konden heel mooi zingen!
heb ik er wel eens achteraan
gelopen en daar was mijn moeder
heel boos om, dat ik achter
de Duitsers aan gelopen had.
Ja, zei ze, ‘het zijn potdorie de
Moffen’. Dan zei ik ‘ja, maar ze zingen
zo mooi en ze spelen zo mooi’. Nou, zei
mijn moeder, ik wil niet meer dat je
er een tweede keer achter loopt, want
ik haal je gelijk binnen en ze was
heel streng- je gaat niet meer naar
buiten!’ Ik vond het wel een beetje raar.
U vond het raar?
Ja, die mannen… ik hou wel van in
het gelid lopen en die pakken die ze
aan hadden en dan zongen ze van die
mooie… en dan die grote laarzen!
Ja, ik vond het een schouwspel.
Zo heb ik het beleefd.
Ik heb niet gedacht ‘dat zijn
hele slechte mensen en die
komen hier van alles de baas
spelen’, dat speelde niet.
Had u ook contact met Duitse soldaten?
Nee.
Dat u af en toe sprak met ze?
Nee, nooit. Nee, ze marcheerden door
de straten en verder was het afgelopen.
En ja, naderhand, toen weet
ik wel, dat ze aan kwam
bellen waar mijn vader was,
ja dan zie je zo’n soldaat.
Maar ja, die sprak met mijn moeder, dus
ik stond bovenaan de trap zo te kijken.
En toen vroeg hij dan
waar mijn vader was.
En dan zei mijn moeder ‘al lang
weg, al lang weg, Duitsland’.
Hij was helemaal niet weg,
hij lag boven op het dak.
Dat wist ik niet…
U wist dat niet? En de
andere kinderen ook niet?
Nee, want moeder die dacht ‘hier moeten
weinig mensen van weten en al helemaal geen
kinderen.’ Mijn moeder was eigenlijk altijd
erop gespitst dat, als er iets was, dat wij het
niet wisten, dat als ze ons iets zouden vragen
‘waar is je vader?’ of ‘wat doet je vader’
dan wisten wij dat niet, dan zeiden wij niet
‘Oh, die werkt daar’, of zoiets dergelijks.
En dan zei mijn moeder ‘zeg maar dat-ie
ver weg is’, dan was ze overal van af.
Precies. Kunt u zich herinneren
dat voedsel op de bon was?
Ja, dat weet ik ook nog, en ik weet nog
dat mijn moeder de bonnen vervalste.
Daar kwam ik achter, naderhand, toen
we al ver in de oorlog waren. Ja.
En weet je wat het ergste was? Ik
moest met die bonkaart de winkel in!
Hoe ging dat, iets op de bon kopen?
Dat staat daar de meneer en dan zeg
je ‘mag ik een pond suiker?’ en dan
zegt hij ‘heb je bonnen?’. Nou en
dan moest je je kaart geven, meneer
scheurde de bon af, deed dat in het
laatje en jij kreeg je pond suiker.
En u moest betalen, toch?
Ja, en dan keek hij even naar de bon, dat het
een goede was je had bonnen voor suiker en
bonnen voor weer wat anders of zoiets en als
hij dan wist dat mijn moeder die bonnen vervalst
had voor meer eten of voor meer suiker… ja,
ik dorst de winkel niet in, ik denk ‘Oh, dan
pakken ze me en dan kom ik dadelijk niet
meer thuis en dan ging ik huilen ik wou niet.
Ik zeg ‘ja, u hebt aan die bon zitten
schrijven zo.’ ‘Helemáál niet’, zei
mijn moeder, ‘helemáál niet, hoe kom
je daar nu bij!’ Ja, ik wist het.
Hoe wist u dan dat ze ze vervalst had? Had
u dat gezien, dat ze daarmee bezig was?
Ik had het gezien, stiekem.
Dus ik kon ook niet zeggen ‘ik heb het zelf
gezien’, want ik had het stiekem gezien.
Ik wist dat er iets
was, met die bonnen.
Nou, ik moest naar beneden en… Ach,
als ik er nog aan denk… Als ik de
winkel binnenging het was ook waterstoker
en het was een bon voor suiker.
‘Mag ik een pond suiker
alstublieft?’. Hij nam de
bon en scheurde hem af en
deed de bon in het laatje.
Nou ik had wel kunnen
jubelen, zo blij… Het is maar
een paar keer gebeurd, maar
ik vond het afschuwelijk.
Maar ja, je had weer wat extra’s.
Wij waren natuurlijk thuis met ook weer totaal
zes mensen, dus ja, daar ging wel wat doorheen.
Wat vond u ervan, dat u erachter kwam dat
uw moeder eigenlijk de boel beduvelde?
Ja, dat vond ik… dan dacht ik ‘straks
wordt ze gepakt en dan is het haar eigen
schuld’ zo denk je dan als kind, hè?
‘dan heb ik de schuld niet, hoor’. Maar
mijn moeder was een heel kordate vrouw,
je had verder niets in te brengen.
Ze deed het voor ons, klaar.(…).
Vervalste ze ook bonnen
voor andere mensen.
Nee hoor, maar dan gaf ze bijvoorbeeld
die suiker weg, weet je wel.
Niet het hele pak, maar de helft, want
mensen die bijvoorbeeld maar met z’n tweetjes
waren… Wij hadden nog extra bonnen omdat
er kinderen in huis waren, hè. Mensen die
maar met z’n tweetjes waren, hadden soms
maar heel weinig, dus dan ging er wel eens
iets naar buren die al een dagje ouder waren
en dan gaf ze daar een beetje suiker of een
half pakje boter of zoiets, omdat wij dan
wat ruimer zaten omdat wij kinderen hadden.
Zo ging dat dan.
Wat kunt u zich van het naar
school gaan herinneren in de oorlog?
Dat was niet leuk, want dat begon
al heel gauw met halve dagen en met…
ja, twee klassen bij elkaar vanwege
de verwarming hè, dat ze maar één…
Hoeveel zaten dan bij elkaar
als je twee klassen hebt?
Nou, dan waren het… Je had vroeger
klassen van 35 of 32, dat was wel
zo’n beetje wat er in de klas zat,
het waren grote klassen vroeger.
Dan werden er banken bij gesleept
en met z’n drieën in een bank
en een tafeltje en een stoeltje
en dan gingen de lessen ook door.
Dan zette de onderwijzeres de ene
helft aan het schrijven dan moest
je een dictee of zoiets maken en
de andere helft kreeg les: praten.
Dus ja, je moest heel goed
opletten natuurlijk, op je
eigen werk, en niet luisteren
naar wat daar gezegd werd.
Naderhand werd dat weer omgedraaid, dan
moesten wij luisteren en moesten die anderen….
Dus er was te weinig plaats
om allemaal te schrijven?
Ja.
Zat u dan met zestig
kinderen in de klas?
Ja.
Zestig meiden.
Met dan allemaal hetzelfde niveau?
Ja, allemaal wel zo’n beetje dezelfde
klas. Ja, soms een klas lager.
En als er luchtalarm was, dan
moest je allemaal onder de bank
of op de gang, daar gingen we
in eerste instantie ook nog wel.
Er was ook wel eens luchtalarm dat er niets
gebeurde, maar er was ook wel eens luchtalarm
dat je klappen hoorde en dan moesten we
allemaal op de gang, zodat je eventueel weg kon.
Dan ging je dikwijls ook bidden.
Wat ging u dan bidden?
Allemaal weesgegroeten en onzevaders.
Ging u dan de rozenkrans bidden?
Nee, dat niet nee.
Zomaar de zuster begon of de juffrouw
begon, die zei ‘laten we maar
wat gaan bidden, daar worden we
rustig van’ want er waren kinderen
die wilden als er luchtalarm was
wilden ze naar huis, begrijp je.
Maar dat kon juist niet natuurlijk
hè. Dus ja, dan waren er
wel eens huilende kinderen die
naar hun moeder wilden, dus…
Was u bang als er luchtalarm was?
Ik was bang van luchtalarm,
verschrikkelijk bang.
Als ik thuis was en er was luchtalarm,
moesten wij van mijn moeder altijd op de
trap gaan zitten wij hadden een bovenhuis
en alles wat ik die week gedaan had wat
niet mocht als ik ergens van gesnoept
had of ik had iets gepakt of ik had mijn
broertje geplaagd dat zat ik allemaal te
biechten op die trap als het luchtalarm was.
Dan wordt het luchtalarm
ook niet leuk, hè?
Nee.
[lacht]. En dan dacht ik ‘ik
heb ook dat nog gedaan en als
ik doodga moet ik dat kwijt.’
Naderhand kun je erom lachen.
Ging u ook elke week biechten?
Nee, één keer in de zes
weken, met de school.
En dan met de hele klas.
Dan met de hele klas, ja.
Hoe vond het, om te biechten.
Ik vond het verschrikkelijk.
In mijn idee had ik nooit… Ik ging iets verzinnen,
want wat deed je nou als kind van 10 of 11?
Je deed geen rare dingen. ja, je snoepte van
de suiker en ik pikte wel eens een koekje.
ik kan me niet herinneren dat ik geld
gepakt heb, dat ligt me niet bij.
En dan zei ik ‘ik heb een grote mond gegeven
aan mijn moeder’, weet je wel, zoiets…
Of dat u ruzie had
gemaakt met uw broertje.
Ja, en die een klap gegeven had wat niet mocht
of zoiets dergelijks, maar meer ook niet.
Maar met de hele klas
biechten was wel leuk.
En dan kreeg ik penitentie natuurlijk
en dan moest je bidden en dan
zeiden we tegen elkaar [op fluistertoon]
‘hoeveel heb jij gekregen?
Ik zes!’ ‘Oh, ik maar drie’.
Had u er altijd veel of weinig?
Ik had er veel! [lacht]
Te veel verzonnen.
Ja, te veel verzonnen, veel fantasie.
Maar ja, als je dan naderhand
daaraan terugdenkt… En dan met de
zuster Als ik er nog aan terugdenk…
En dan was het elke zes weken.
Nee, ik vond het niet
het leukste wat er was.
Gingen jullie wel
elke week naar de kerk?
Ja, elke dag.
Elke dag naar de kerk?
Ja. Mijn moeder keek naar twee
cijfers: beleefdheid en de catechismus.
En de rest mocht niet laag zijn,
zo wil ik het niet zeggen, maar voor
catechismus moest je zeker een 8 halen
dat was haar streven en dan was het goed.
En beleefdheid moest je ook… Daar kreeg je ook
cijfers voor, voor gedrag en beleefdheid en ijver.
Als dat goed was, als mijn moeder wist
dat je je beleefd gedroeg op school en
dat je ijverig was en dat je van de
catechismus alles wist, dan was het goed.
En daar werd streng op gelet.
U ging elke dag naar de kerk,
zegt u. Welke kerk was dat?
Dat was het kleine kerkje
in Schiedam, ‘de Bijkerk’
heette het, Onze Lieve Vrouw
Visitatie, in het westen.
En waar stond die?
In de Aleidastraat.
In de Aleidastraat?
Ja, die lange straat en dan zo….
De Vlaardingerdijk naar de
Burgemeester Knappertlaan.
Ja, zo. Nu is het een wijkcentrum en heet
het ‘De Erker’, dat was vroeger de kerk.
Het was zo’n lief kerkje,
oh het was zo mooi vroeger.
Ik ben er nog geweest toen ik wat ouder was
en toen moest je naar de congregatie, ik
weet niet of u dat iets zegt, ‘congregatie’?
Opgroeiende meisjes van een jaar of 12, 13.
En dan het was op woensdagavond, zal
ik maar zeggen, dan ging je naar de kerk
met andere meisjes uit de buurt en
dan kwam daar een kapelaan en die ging
dan een beetje… ja, zeggen hoe je je
moest gedragen, hoe je goed moest leven,
wat je niet moest doen, je mocht geen
grote mond hebben tegen je moeder.
Het was meer een opvoedingsles,
vanuit katholieke dingen.
Het was voor de wat oudere
meisjes, van boven de 10.
Ja, en dan ging je
naar de congregatie.
Dan ging je wel, want het was leuk,
dan was je er weer een half uur uit.
En soms had je iemand waar je niet veel
aan vond, maar er was er één daar liepen
alle meisjes mee weg: dat was kapelaan
Niekerk en die kon zo mooi vertellen.
Die vertelde ook dat je niet altijd heilig
hoefde te wezen, dat je ook wel eens uit
de band mocht springen en dat Onze Lieve
Heer je dat helemaal niet kwalijk nam.
Terwijl je van de andere kant dikwijls zo bang
gemaakt werd, zo van ‘als je dat doet, nou dan…
Onze Lieve Heer weet alles, dan ben je nog niet
jarig’, maar deze zei ‘ja, als je eens een keer
wat verkeerd doet…’ en dan zei hij iets als dat
Onze Lieve Heer het dan niet zo kwalijk nam.
Ja, dat wilde je wel horen natuurlijk,
hè. Dan zei ik wel eens thuis… hij zei wel
eens ‘als je nou altijd naar de kerk moet,
dan mag je best tegen je moeder zeggen dat
je eens een keer geen zin hebt.’ Nou, ik
dacht dat mijn moeder er iets van kreeg.
Ze zei ‘ja, als-ie dat zegt, dan kun je wel
thuisblijven.’ Die dacht ‘die maait het gras onder
mijn voeten weg.’ En dan werd er een mooi Marialiedje
gezongen en werd er een kaars opgestoken.
Als ik het moet betitelen dan was
het een soort lof voor jonge mensen.
U weet wel wat ‘het lof’ is in de kerk,
hè daar ga je naartoe in de namiddag
en dan zing je en dat is niet zo zwaar
en duurt ook niet zo lang en dat
was dan een beetje aan onze leeftijd
aangepast, laat ik het nou zo zeggen.
Ik ging er graag naartoe.
Het was meer om te praten eigenlijk.
Om te praten, ja.
Is het te vergelijken met
een soort vereniging of zo?
Ja het was een club voor
katholieke meisjes uit die wijk en
die gingen naar die kerk en in
andere wijken ze naar díe kerk.
Maar het was een heel erg aardige
man, en dan zei hij: ‘Ja hoor, je mag
best wel eens een keer brutaal wezen
hoor, dan kom je heus niet gelijk
in de hel.’ Hij haalde de zwaarte
er een beetje af, van het geloof.
Want soms was dat voor kinderen… zus
mocht niet, zo mocht niet, daar mocht
je niet komen, daar mocht je niet naar
kijken, boeken over een bevalling die
werden ver weg in de kast gestopt, opdat
je er maar niet in keek of zoiets.
Niet dat ik daar toen behoefte
aan had, maar zo was de
trend een beetje: je werd
een beetje klein gehouden.
Wat niet weet wat niet deert, dan kun je er
ook geen rare dingen mee doen, zo ging dat.
Hadden jullie thuis ook een heilig
oog, zo’n driehoek met een oog erin?
Nee, wij hadden een Heilig
Hart-beeld, met zo’n lampje ervoor.
Baden jullie ook voor dat beeld?
Nee, niet in die zin.
We baden voor het eten en ’s
avonds, als je naar bed ging, dan
ging je wel knielen boven bij
je bed, voor een avondgebedje.
Naderhand was mijn broer wat groter
geworden en die had wat koekjes gepakt
uit de trommel, wat natuurlijk niet
mocht, en hij had in eerste instantie
het Heilig Hart-beeld omgedraaid,
zodat [het beeld] het niet kon zien.
Toen kwam mijn moeder thuis… die wist
het gelijk! Ja, dat doen kinderen.
Zo was je nog in de ban van ‘Onze Lieve
Heer ziet alles’, hè. Hij dacht ‘als
ik dat beeld omdraai, dan ziet-ie niks’.
Zo werd je ook wel opgevoed, hoor.
Mensen deden zo, dat hebben ze
nog van huis uit meegekregen, dat
Onze Lieve Heer alles ziet, waar
je ook bent Het hoorde erbij.
Was u ook lid van een vereniging?
Nee. Ja, ik ben op gym geweest,
als u dat bedoelt. Op Excelsior.
Een heel leuke meneer,
jarenlang gymleraar geweest.
Vond u het leuk daar naartoe te gaan?
Ja, dat vond ik leuk.
Met meisjes en hardlopen en
over de bok en met de ringen, ja
dat vond ik… Ja, je had niet
zoveel verder, als kind zijnde.
En dan naar de gym, ja dat was leuk.
En hebt u ook leren zwemmen?
Nee, vroeger niet. Naderhand, toen ik ouder was,
ben ik begonnen, maar ik heb het nooit gehaald.
Nee, ik ben niet zo’n waterrat.
Maar ik mocht er wel op, hoor.
Ik ben wel op zwemles geweest, maar
toen was ik al een heel stuk ouder.
Tijdens de oorlog hebt u de hele
tijd in de Brugmanstraat gewoond?
Ja.
Hebt u ook meegemaakt dat er bommen
in de buurt neerkwamen en ontploften?
Nee, niet in onze buurt, nee.
Hebt u ook niets gemerkt van het ziekenhuis
waar een bom op is gevallen in 1943?
Nee, dat weet ik niet.
In 1944 wordt de voedselsituatie
slechter door de spoorwegstaking.
Kunt u zich daarvan iets herinneren?
Ja, alles werd minder thuis,
er was niet veel meer.
Er kwamen mensen die bedelden om een boterham, dus…
ja dat was… Ik ben zelf moest ik naar Spijkenisse
fietsen en dan had mijn moeder van iemand
gehoord… dan gingen we met het bootje van de Shell
over en dan waren daar een eind verder… bij
Spijkenisse, zo’n grote brug over waren daar
spruitenplanten en die mocht je dan, als de boer
het goed vond, dan mocht je daar wat vanaf halen.
Nou, als je dan weer een zakje spruiten
had, dan ging je weer terug met het pondje en
met wat dan nog een fiets was… ja, dan hadden
we weer een dag iets te eten natuurlijk.
En dan kreeg ik twee of drie spruiten
meer omdat ik ze was wezen plukken.
[lacht] Dus ja… honger
heb ik wel geleden, ja.
Hoe voelt dat, om honger te hebben?
Je wordt naar… ja, hoe zal ik nou eens zeggen… weeïg
in je buik en je hebt nergens geen zin meer in.
Mijn moeder zei altijd het had niet langer
moeten of ik was er niet meer geweest.
Ik at de bieten at ik niet en
het zusje dat aan de overkant
zat, zat ons aan te kijken
van ‘als zij het niet lust…’
Waarom at u de bieten niet op?
O, ik vond ze zo vies, ik kon
ze niet door mijn keel krijgen.
Kreeg u last van uw maag
of ging u overgeven of zo?
Ik zat al te kokhalzen
voor ik dat bord had.
Dan zei mijn moeder ‘ja, maar je moet,
want….’ Nou, ik heb wat tranen gelaten.
Dat zeg ik: dan zat dat andere zusje
te kijken van ‘o, misschien lust zij
niet alles en dan krijg ik het’.
Uiteindelijk nam ik dan wel één of twee
hapjes, maar nee.. ik moest er helemaal
niks van hebben, ik vond het zo vies.
Wij hadden dan nog gelukkig
een gaarkeuken, dus in
het begin dan was er nog
wel eens een prakkie of zo.
Dan kon je ook niet zeggen ‘dat
hoef ik niet’, dat at ik dan wel op.
Maar ja, dan moest je eerst een uur
in de rij staan met je pannetje.
En inmiddels, als je er al een paar keer geweest
was, dan wist je de meneer die het meeste gaf.
[fluistertoon:] ‘Hé, naar die achterste meneer
lopen, die geeft altijd nog een schepje toe’.
Dan deed je je pannetje vol, of tenminste wat
je dan meekreeg en dan werd dat thuis gedeeld.
En ja, we waren toch met z’n zessen,
dus ik bedoel: dat was ook niet zoveel.
Was het uw taak om naar
de gaarkeuken te gaan?
Ja, want je moest in de rij staan.
En dan deed ik natuurlijk altijd zó
onderweg, hè [maakt een eetbeweging].
Daar moest u voor biechten, toch?
dat zei ik ook niet, ik denk ‘laat maar
gaan’ [lacht] In het begin gingen we één keer
in de week eten in het Sint-Franciscushuis,
dat was in Schiedam aan de Lange Haven.
Aan de ene kant was de Havenkerk en aan de andere
kant van de brug was zo’n huis waar vroeger een
beetje armoedige kinderen
opgevangen werden, die
daar een beetje bijgespijkerd
werden qua opvoeding.
En daar was éénmaal in de week mocht je daar
komen en moest je een pannetje meebrengen
en dan kreeg je daar soep en daar zat dan
ook nog vlees in en dergelijke, dat was
lekkere soep en dat moest je dáár opeten,
je mocht het niet mee naar huis nemen.
Dat ging vanuit de kerk?
Dat ging vanuit de kerk.
En dan zat je daar met al die
kinderen aan een lange tafel
en dan één keer in de week
dan had je een bord soep.
En dat was dan wel zó heerlijk!
Maar je moest het daar opeten want anders
nam je het mee naar huis natuurlijk en dan…
ja, gaf je het aan je moeder of je moeder
wou het misschien delen met je broertjes.
Je kreeg één of twee grote scheppen.
Dat zijn dingen… ja, dan was het feest.
‘O, volgende week gaan we weer soep eten’,
weet je wel, dan had je weer even een bodempje.
Waren er andere manieren om
nog aan extra eten te komen?
Kreeg u extra eten via
familie of buren of vrienden?
Nee, helemaal niet. Mijn moeder is er zelf
op uit gegaan en mijn vader is erop uitgegaan.
Gingen ze dan weg?
En wat gingen ze doen?
Mijn vader ging naar Geldermalsen
lopen, samen met een oude buurman.
Hadden ze een handkar gehuurd en gingen
ze naar Geldermalsen lopen, overal
vragen voor onderdak, of ze ergens mochten
slapen, of de mensen ook iets hadden.
Uiteindelijk is hij in
Geldermalsen terecht gekomen.
Hij kreeg een zak aardappelen, mocht bij mensen
blijven slapen, samen met die andere meneer.
En hij ging terug naar huis.
En ze hadden een fles olie bij zich, petroleum,
om de wielen te smeren als ze vast zouden lopen.
En die fles breekt of die kan
die valt om over de aardappelen!
We hebben ze allemaal op moeten
eten, met de smaak van petroleum.
Ik weet wel ik ben niet zo’n
huilebalk, maar ‘…dat kan ik
niet hoor, allemaal petroleum’.
‘We moeten eten, vooruit!
Anders lig je morgen op de
straat!’ was boos natuurlijk.
Ja, je moest ze opeten,
maar het was afschuwelijk.
Nou ja, en dan ging hij de
volgende keer maar weer en ja, dan
bracht hij bijvoorbeeld alleen
groente mee of zoiets dergelijks.
een stukkie vlees heeft-ie
ook eens meegebracht.
En hij heeft ook eens… dat hij geen
overnachting had en hij zag nog ergens
licht branden en hij belde aan en
toen deed er een Duitse officier open.
Hij wist niet hoe gauw hij
weg moest lopen, natuurlijk.
[lacht]. Ja, als je die verhalen dan hoort…
Ik heb hem één keer thuis zien komen… toen had
hij ook zo’n lange reis gemaakt en toen kwam
hij de trap niet meer op van vermoeidheid.
En toen zat hij op de tweede tree… ik heb mijn
vader nooit zien huilen als toen van vermoeidheid,
en dat hij zo weinig meegebracht had, want hij
had maar één stukkie vlees of zoiets dergelijks.
Nou, daar kan ik nog koud van worden: die grote
man, wat jouw alles was, die daar op die trap… En
ik: ‘Pa wil u wat, pa wil
u een beetje water’. Moe
was er ook niet, want moe
was ook op hongertocht.
‘Nee’, zei hij, ‘laat me maar even zitten
meissie, het is zo wel over’, zei hij dan.
Liepen die tranen weer.
Het was ook van blijdschap,
dat hij weer thuis was
en ook omdat hij een stukkie
vlees meegebracht had.
Ja, dat was iets hè. Ik denk wel eens:
wat hebben die mensen moeten pezen.
En moeder precies eender, ook…
Waar ging uw moeder dan naartoe?
Die ging naar waar de
IJselbrug naderhand dichtgegaan
is, Drenthe daar die kant
uit, hè. Ja, hoe ver was dat?
Dat was een end, hè. Samen
met een buurmeisje, allebei.
Gingen ze op de fiets?
Ja, op de fiets.
Nou ja, daar zaten dan wel een soort
banden om en dan een paar tassen en
alles en toen de oorlog afgelopen
was, was er niks meer in de linnenkast.
Niks, niks, niks, geen laken, geen
sloop, geen… anderhalve badhanddoek,
er bleef nog iets over natuurlijk
voor eigen gebruik en zo.
Alles verruild!
Ook nog een keer dat mijn moeder
ergens kwam… nee, dingen moesten
ze al niet meer, de boeren hè.
Slopen, daar hadden ze er zat van.
En toen wees hij op haar
trouwring en toen zegt ze…
nee, die heeft ze niet
afgedaan, dat deed ze niet.
Er was niks meer in huis, wij leefden… we hadden
een vloerkleed, maar waar het gebleven is weet
ik niet, want als er iemand was die zei ‘ik
geef er een maal aardappelen voor’ dan rolden ze
het vloerkleed op en dan kreeg-ie dat… zo ging
dat, alles wat je had dat ruilde je voor eten.
Bent u zelf nooit op
hongertocht geweest?
Nee. Ja, dat spruiten plukken
dan hè, maar voor de rest nee.
U was iedere keer voor
donker nog thuis, zeg maar.
Ja, voor donker thuis, ja.
U zegt dat op een bepaald moment uw vader weg was
voor hongertochten en uw moeder ook. JVD: Ja.
Dan bleef u achter met
uw broertjes en zusjes.
Ja, en dan kwam er een
ouder nichtje logeren nog.
Die was weer ouder dan wij en dan zei dat
oudere nichtje ‘als er heel erg luchtalarm komt,
dan gaan jullie maar naar de buurvrouw,
ze weet ervan.’ En de buurvrouw was weer
gewaarschuwd van ‘joh, Annie is alleen met
de kinderen en met…’ andere Annie die kenden
ze ook wel ‘en ik heb gezegd als het luchtalarm
is dat ze bij jou mogen komen’. ‘Ja’, zei
ze, ‘dat is goed, ik zal opletten’. Weet je
wel, zo ging dat dan, je deed wat voor elkaar.
Nou, en als het dan heel erg luchtalarm
was, dan gingen we bij de mevrouw daarnaast
en daar bleven we zitten tot het sein weer
ging en dan ging je weer gauw naar huis.
U ging wel daar naartoe, maar u bent
nooit naar een schuilkelder geweest?
Nee, die was niet bij ons in de buurt.
Nee, dan moest je ook helemaal naar het
kerkje, De Erker, daar was een schuilkelder.
Die bij het ziekenhuis, daar
Nee, nee niet dat ik weet. Maar dat was
ook weer te ver natuurlijk om te lopen.
Dan was het alarm al gegaan en dan
was je nog niet in de schuilkelder.
Naderhand heb ik met een vriendje in de
schuilkelder gezeten, toen het geen oorlog meer was.
Toen deed u andere dingen!
Ja, zoiets. [lacht]
Zijn uw broertjes of zusjes of uzelf
nog ziek geworden tijdens de oorlog?
Nee.
Dus dan zijn jullie er allemaal
heel goed doorheen gekomen.
Wij zijn er allemaal heel
goed doorheen gekomen, ja.
Er was honger
Ja, er was honger.
Hebt u ook bloembollen gegeten?
Nee, ik heb geen… mijn moeder
had alleen maar suikerbieten.
En dat deed ze dan
in allerlei variaties.
Maar wat ze er ook mee deed…
ja, met kruiden er dan met iets
overheen of, áls ze eens een
beetje groente had, er overheen.
Maar ja, het waren de bieten klaar, het was niet
anders. Nou ja, ik at er een klein beetje van.
Suikerbietenkoekjes, vond
u die ook niet lekker?
Ik vond het niks.
Mijn God, het deed zeer in
je keel, het was… En mijn
andere zus zat te eten alsof
het peen en uien waren.
[lacht]
U was de enige in het gezin
die er moeite mee had.
Ja, de rest at allemaal… Dan zei mijn moeder ‘weet
je wat jij bent? Een verwend mormel’, zei ze dan.
Alleen omdat je de suikerbieten
niet lustte. Ja, ongelooflijk.
Heeft uw moeder er misschien aan gedacht één of
meer kinderen uit te zenden tijdens de oorlog?
Nee, nee, nee dat niet.
Op 5 mei zijn we bevrijd. Kunt u
zich daar nog wat van herinneren?
Jááá, dat was een feest, dat was… Bij ons een
paar huizen verder was er een gezin en die hadden
een orgel, zo’n… ik zal maar zeggen wat de
gereformeerden ook allemaal hebben, zo’n soort kerkorgel
in huis en daar speelde die wel eens Nederlandse
liedjes op hè, zo van ‘Piet Hein’, weet je wel,
Piet Hein en dan een beetje… op het einde van de
oorlog, dat weet ik nog wel, dan ging hij zitten
spelen en dan ging de deur open en dan mocht
je binnenkomen, als kind zijnde, en dan ging hij
Nederlandse liedjes zingen, van ‘Piet Hein,
Piet Hein’ en dan zei hij wel eens ‘niet zo hard,
want als de politie voorbij komt… het mag niet
hoor, je mag niet zo hard zingen.’ Dat was… dat
deed hij elke avond, het was een soort de kinderen
bezighouden, ik weet niet wat het van hem was.
En toen op een dag gingen we er weer naartoe en
toen waren er allemaal grote mensen in dat huis.
Ik dacht ‘wat komen die grote mensen hier
allemaal doen?’ en proefde een ander stemming,
ik kon het niet peilen, ik wist niet wat het
was, maar ze waren allemaal heel opgewonden.
Ik weet nog dat ik ‘gaan we niet zingen
vanavond?’ ‘Ja, maar misschien wordt het
vrede’, zei een van die mensen, ‘misschien
is het morgen geen oorlog meer’.
Nou, daar kon ik helemaal niet bij met
m’n verstand, hoe hij dat nou kon weten.
En daarom waren die grote mensen daar ook,
want om negen uur zouden ze weten of de
oorlog afgelopen was en dan gingen alle
grote mensen Nederlandse liedjes zingen.
Dus het wachten was op dat tijdstip. Iemand zal
door de radio iets gezegd hebben of iets dergelijks.
En ik weet nog dat ze het Wilhelmus
gingen zingen, en die gingen huilen.
Ik denk ‘hier is iets vreemds’,
ik kon het niet benoemen.
Ik voelde iets, ik denk ‘er is
iets het is niet verschrikkelijk’,
dat voelde ik wel, maar dat het
wel iets groots was in mijn ogen.
En toen wou iemand naar buiten gaan, van die grote
mensen, en toen zei een andere grote meneer,
een volwassene zal ik maar zeggen: ‘Kees, niet
naar buiten gaan, want nou zijn de Moffen op z’n
felst’. Dus er was al iets met een ondertekening
van een of ander en dan waren de Moffen natuurlijk
beledigd dat ze verloren hadden of iets
dergelijks en dan werden ze… dan gingen ze zich te
buiten aan de mensen die dan naar buiten…, die
werden dan alsnog doodgeschoten of meegenomen.
Dat zijn dingen die staan
in mijn geheugen gegrift.
En toen we dan allemaal, zeg ik, van
dat Wilhelmus… nou, ik weet dat bij die
volwassen mensen de tranen over de… ik
was er verwonderd over en ik dacht ‘het
moet toch wel heel iets wezen, heel iets…
ja, iets wat?’ Toen die meneer dan zei
‘misschien is het morgen geen oorlog meer’,
nou dat kon je als kind niet begrijpen.
‘Waarom vandaag niet?’ ‘Ja’, zei die meneer,
‘die grote andere meneren moeten daar nog over
praten’ ‘O, gaan we dan geen liedjes meer zingen’.
‘Ja, maar niet zo hard’, zei die meneer toen,
hè. Dus hebben we nog wel liedjes gezongen en
toen het dan donker werd, gingen we allemaal zo’n
beetje naar je eigen huis, hè. Ja, je ging wel
gelijk naar huis, want je mocht niet naar buiten.
En de volgende dag… ja, toen was het vrede
of hoe heet dat? de oorlog was afgelopen.
Al die mensen op straat natuurlijk.
Maar die avond daar, nou het is
ongelooflijk dat ik daar bij was.
Ja, waar ben je nou als je 14 jaar
bent? Niks, dan ben je nog kind.
Het was zoiets groots, dat het eigenlijk
te veel was om als kind te verwerken.
Maar ik vond het wel heel mooi.
Het is me ook altijd bijgebleven, dat gevoel
van ‘nou krijgen we weer aardappelen en
krijg ik misschien ook andere schoenen’,
want schoenen had je natuurlijk ook niet.
Die houten kleppers(?) met zo’n
bandje er overheen, dat 86 keer
brak als je buiten liep, plus de
koude voeten die je erbij had.
Ja, dan dacht je ‘o, morgen heb ik…’
Je dacht dan dat je morgen schoenen
kreeg, dat was natuurlijk helemaal
niet zo, want die waren er niet.
Maar er zat een beetje vaart
in, misschien kreeg je dan
overmorgen schoenen, weet
je wel, zo iets dergelijks.
Je leefde in verwachting.
Dat er iets moois ging gebeuren.
Ja, goeie dingen.
Dat was, je was helemaal… ja,
tegenwoordig zouden ze het
euforisch noemen, dat je helemaal…
Je kon het niet begrijpen.
Ik weet wel dat ik in bed lag en dat ik ‘o,
Onze Lieve Heer, ik ben zo blij, ik ben zo blij
Onze Lieve Heer dat we er allemaal nog zijn.’
Zo zat ik als kind te bidden, want ik was
veel te bang… ‘nou hèbben we iets, nou komt er
iets en als het nou maar niet afgepakt wordt’.
Kunt u zich iets herinneren
van het bevrijdingsfeest?
Jáá, die waren leuk. Ach, dat
waren toch zulke leuke feesten.
Dan had altijd wel iemand een radio
iedereen moest zijn radio inleveren, maar er
waren altijd mensen die dat niet gedaan
hadden en die werden in het raamkozijn gezet,
liefst twee of drie met dezelfde zender
en dan kwamen de buren naar buiten en dan
was het hossen en het was ook gewoon de
foxtrot en de wals en weet ik wat allemaal.
Jáá, dat was… En dan waren er nog
wel eens mensen die bijvoorbeeld
limonade hadden of zoiets dergelijks
en dan kreeg je een glaasje prik.
Nou, of je op een bruiloft was, zo… Ja, en leuk,
met vriendjes natuurlijk en… ja, ik keek wel eens
naar mijn moeder en dan… mijn vader was niet zo’n
feestvierder, dat was een heel lieve, kalme man
en mijn moeder was meer… die wilde overal bij
wezen, anders gaat het feest niet door, weet je wel.
En dan dacht ik ‘o, mijn moeder,
kijk… nou, mam…’ Naderhand
dacht ik ‘nu is ze wéér
met die man’, weet je wel.
Dan vond ik het als kind
niet fijn als ik mijn moeder
zag dansen met een vreemde
man en dan tot twee keer toe.
Dat moest niet, je moeder moest… hoe
moet ik het zeggen… die mocht in de
kring lopen met iedereen, begrijpt
u, en hossen dat mocht ook, maar niet
met een man zo… nee, daar moest ik
niks van hebben, dat vond ik niet fijn.
Vertelde u dat tegen uw moeder?
Nou, dan zei ik ‘wie was die meneer met wie u
aan het dansen was?’. Dan zegt ze: ‘Die ken je
toch wel, die woont aan het einde van de
straat’. Dan zei ik ‘ik heb hem nog nooit gezien.
Waarom ging je niet in de kring?’
Ja, zegt ze, ‘je mag ook wel eens zó
dansen’. O, nou ja, het was je moeder,
je dorst niet veel te zeggen natuurlijk.
Maar als ik het zag vond
ik het niet fijn, nee.
Ging u zelf ook dansen?
Nou, zo’n beetje hossen. Niet dansen hoor, niet
dansen met een jongen die je vasthield of zo.
Nee, je was 14
Deed u nog mee aan
de kinderspelletjes?
Nee, dat ook niet.
Zaklopen en verkleden…
Nu u het zegt, nu weet ik het weer.
En hoepelen, er waren altijd
nog wel mensen die een
hoepel hadden en een stokkie
zo, om ‘m voort te doen.
En zaklopen weet ik
ook nog wel, ja. u.
Deed u mee aan wedstrijden dan?
Nee hoor, gewoon zo
onderling, niet met prijzen of
‘jij bent de eerste’ of iets
dergelijks, nee dat niet.
Ging u ook naar
straatfeesten verderop?
Ja, niet veel hoor, ik mocht in díe straat
en ik mocht in díe straat en verder niet.
En op tijd thuiskomen.
Hoe ver mocht u dan?
Ik mocht naar de Fabristraat en…
onze straat mocht ik, die straat
mocht ik en die straat mocht ik
dus in drie straten, verder niet.
U mocht niet naar het
centrum, niet naar de Koemarkt.
Nee, nee nee.
Hebt u wel Canadese soldaten gezien?
Ja, die heb ik wel gezien. Ik ben
wel wezen kijken toen ze kwamen.
Dat was ook zoiets
prachtigs, hè. Ohhh!
Ik heb voor de oude Hema gestaan, je weet
niet… Daar gebeurt een wonder, denk je dan.
‘Daar komen nu eens soldaten die
lachen, waar je niet bang voor hoeft te
wezen en die goed voor ons gaan
zorgen’ en ‘morgen hebben we misschien
aardappelen en groenten’ en nou ja,
het waren de weldoeners in mijn ogen.
Ze waren door Onze Lieve Heer zelf gestuurd
onderhand, zo ervoer je dat als kind.
Het waren echt bevrijders, ik kon er niet
genoeg van krijgen om ernaar te kijken.
Ik vond het zoiets moois.
Het waren natuurlijk allemaal nog
van die jonge jongens en ja, moet je
luisteren… van die leuke soldatenkleding,
daar valt een meisje ook wel op.
En achter die jeeps, je had van je leven nog geen
jeep gezien, je wist niet wat er voorbij kwam!
Nee, het was… ja, dat waren weer
de geweldige dingen van de oorlog.
Ging u praten met die
Canadese soldaten?
Nee, dat heb ik nooit gedaan, nee.
Hebt u kauwgom van ze
gekregen, chocola, snoepjes?
Nee, ook niet nee, dat
kan ik me niet herinneren.
Ik weet wel dat de kaakjes gestrooid
werden, maar dat was nog van
de Zweedse mensen hè, dat je dan
allemaal een portie kaakjes kreeg.
Die mocht je niet achter mekaar opeten,
want dan zette dat uit, dan ging je
drinken en dan was dat niet goed voor
je maag, die kon dat weer niet hebben.
Dus dat werd allemaal gedoseerd
overdag, door mijn moeder dan hoor.
Dan kreeg je er weer twee en na
een poosje kreeg je er weer twee,
want anders kon je maag nog iets
krijgen, uit elkaar gaan of zoiets.
Is het goed gegaan met die kaakjes?
Het is goed gegaan ja, we
hebben er niks van gekregen.
Dat Zweedse wittebrood,
kunt u zich dat herinneren?
Ja, dat was heerlijk.
En dan mochten wij We hadden allemaal
een half brood en dat hoefden wij
niet te delen, je mocht met je eigen
halve brood doen wat je wilde.
Je mocht het achter mekaar opeten, je mocht het
verdelen over de dag. Ik had het zo verslonden.
Zat er nog boter ook op…! Ohhh, het was… een
taart kan niet lekkerder smaken dan die eerste
boterham hè. Ik weet nog dat ik tegen mijn
moeder zei ‘lekker hè, mam hmmmm!’ Ja, het was
mijn eigen halfje brood en toen zegt ze ‘je mag
ermee doen wat je wilt en als je het achter
mekaar op wilt eten…’ ‘Je komt niet bij me
omdat je buikpijn hebt’, zei ze dan nog, ‘maar
als je het achter elkaar lust, mag je het
achter elkaar opeten’. Dan dacht ik ‘nee, ik
heb er nu drie op en dan nog drie… nee, dan
doe ik er straks weer drie…’ Ik heb er een
hele dag over gedaan, elke keer wat en iedere
keer opnieuw was het weer zo heerlijk lekker.
Ongelooflijk!
Dit zijn dingen dat je denkt ‘Ohhhh, wat
was dát fijn’ Je kunt het niet aan een ander
vertellen die het niet meegemaakt heeft, hè. Het
was echt een geschenk uit de hemel, dat brood.
Was u erg mager aan het
einde van de oorlog?
Ja, ik was erg mager geworden,
veel lichter geworden ja.
Waar kon u dat aan merken?
Alles wat je nog aan kleren
had dat zwabberde om je heen.
En ja, ook een mager gezicht, geen
leuk jong meisje meer natuurlijk,
geen kind van 14 jaar wat in de
bloei van zijn leven moet wezen.
Te grote kleren, rare schoenen
die niet bij me pasten.
We hadden geen schoenen, ik moest
uitgezonden worden en moeder zei ‘ja,
je kunt toch niet weg zonder schoenen?’.
Ja, maar ik wist geen schoenen.
Mijn moeder was nogal vindingrijk.
Mevrouw Groenhorst, dat was de vrouw van
de slager tegenover ons, dat was een aardige
mevrouw… ze zegt ‘ik ga het wel aan mevrouw
Groenhorst vragen’. Nou, naar mevrouw Groenhorst.
Kwam ze terug, een paar schoenen, zulke hoge
hakken en ik, ik zeg ‘die doe ik niet aan, daar
kan ik niet op lopen, dat is toch niks voor
mij?’ En mijn moeder: ‘Ben je weer ontevreden?’
‘Ik ben niet ontevreden, maar ik wil die schoenen
niet aan, daar kan ik niet op lopen’. Mijn
vader keek naar die schoenen en zegt ‘oh, ik
weet er wel raad op’. Die deed de hak halveren.
Toen was het helemaal geen model meer,
natuurlijk. [lacht] Hoe ik liep!
(Ze doet voor hoe ze toen liep in de kamer.)
Toen zeg ik ‘nou loop ik ook voor gek’.
Toen zei mijn vader ‘als je nou je
vervelende bek niet houdt, dan krijg je een
opsodemieter’, die was dat gezeur ook… die man
kon ook niet… die had zijn dochter ook graag…
Nou, als ik nog aan die schoenen denk, zou
ik nóg kunnen huilen, bij wijze van spreken.
Want die hakken zo raar en dan
die punten… en zo moest ik lopen.
En ik had het idee dat iedereen naar me
kijkt. Dat was misschien helemaal niet waar.
Oh, oh, oh, verschrikkelijk.
En nogmaals, mijn moeder had
haar uiterste best gedaan, maar
ja… ik heb ze mee moeten nemen
naar waar ik naartoe ging.
Hoe ging dat toen u werd uitgezonden?
Daarvoor hebt u een medische keuring gehad.
Die heb ik wel gehad, maar
ik kan niet meer zeggen waar.
Kunt u zich nog iets herinneren van wat u moest
doen tijdens de medische keuring, hoe dat ging?
Nee, ik weet één ding, dat we in De
Gorzen naar een badhuis moesten en daar
werd je ontluisd, daar werd je… wij
hadden schurft, hier tussen de vingers….
Hoe gaat ontluizen?
Dan kwam een mevrouw met zo’n grote kam
en dan werd en van alles op gespoten
en dan moest je de volgende dag
terugkomen en dan moest alles dood zijn.
Dan ging je voor de eerste
keer, dus dan moest je onder de
douche, dan werd je helemaal
ingesmeerd vanwege de schurft.
De schurft zat groot
gedeelte tussen je vingers.
Dan deden ze de rest van je lichaam ook mee,
dan moest dat intrekken zo, dan mocht je je
kleren weer aan, dan werd je haar werd ergens
mee ingesmeerd, je hoofdhuid zo en dan ging
je naar huis, met de zalf van de schurft,
en dan moest je de volgende dag terugkomen.
Het was echt een mevrouw voor een badhuis:
fors en fris en ze had een grote borstel
en dan moest je onder de douche gaan staan
en dan ging ze met die borstel over je
rug en over je handen om dat er allemaal
weer af te schrobben, je haar werd helemaal
gewassen en dan was je helemaal schoon,
dan was er geen enkel ding meer dat je…
Was dat een leuke behandeling
of een vervelende?
Nee, het was niet leuk, het
was een soort wasborstel.
Het was wel een aardige mevrouw, daar niet van,
maar ze had een paar handen van heb ik jou daar.
Dan ging ze over je rug en over je armen.
Er zat haast geen vlees meer op! [lacht]
Dus het deed echt pijn.
Het deed zeer, ja.
En dan moest je nog twee keer… de ene keer ging
je en dan de volgende keer weer en als het niet
goed was, dan moest je
na een aantal dagen weer
terugkomen, of er niet per
ongeluk iets vergeten was.
Maar als je dan weer goedgekeurd
was, dan hoefde je niet meer
terug, dan kwamen die rare
dingen niet meer te voorschijn.
Ja, en dan moest je naar
De Gorzen lopen natuurlijk,
ik woonde in het westen en
ik moest in De Gorzen wezen.
Maar ja, dat hoorde er allemaal bij.
Gebeurde dat ook met
uw broertjes en zusjes?
Ja, althans de twee oudsten, die gelijk
onder mij kwamen, die moest ik dan meenemen.
De anderen niet?
Nee, de anderen niet nee.
Er was ook geen zeep, je
kon je niet schoonhouden,
ook al wilde je het, hè.
Allemaal zulk soort dingen.
En uw vader en moeder,
moesten die daar ook naartoe?
Die zijn ook geweest, ja.
Maar ja, die werden in één
keer helemaal gelijk… die
moesten ook de volgende
keer wel weer terugkomen.
De mensen hadden thuis nog geen douche
natuurlijk, geen warm water, dus
vandaar moest je weer terug naar het
badhuis om dat goed af te laten spoelen.
En dan hadden ze natuurlijk lekkere handdoeken,
die had je thuis niet meer, van die lekkere grote.
Dat was wel weer het fijne
daarvan, onder zo’n warme douche.
Die mevrouw had van die grote (?)handen, ik zie
ze nog. En dat het er allemaal nat was en zo, ja.
Hebben jullie nog gezinshulp
gehad, na de bevrijding?
Nee.
U hebt dus wel een
medische keuring gehad, hè?
Ja.
Kunt u iets vertellen over de keuring?
Nou ja, je moet bij een
meetlat gaan staan.
Ik weet niet meer waar het was, het zal ook wel in
een of ander dichtbij zijnd gebouw geweest zijn.
Op de weegschaal en in je keel
werd er gekeken en overal een
beetje geklopt en zo en of je ziek
geweest was, de normale dingen.
Nou ja, dat was zo gebeurd,
dat ging achter elkaar door.
Weet u nog hoe zwaar
u was of hoe lang?
Nee, dat weet ik niet meer, nee.
Was het een dokter die u…
Ja, dokter Schaars, een bekende dokter uit Schiedam,
was vroeger de kinderarts. Dokter Schaars, ja.
Ja, er zullen er wel meer geweest
zijn, maar ik weet van dokter Schaars.
En toen werd u uitgezonden. En weet u
waarom u bent uitgezonden in Nederland zelf?
Nee, dat weet ik niet.
Er was geen invloed…?
Nee, ik ben nergens… ‘u hoort
wel van ons’, werd er gezegd dus
en dan naderhand kreeg je een
oproep dat je naar Brabant mocht.
Dat het de bedoeling was om ‘uw dochter
op 15 januari’ ik zal maar iets zeggen
‘met een bus te laten vervoeren richting
Eindhoven’, zoiets zal het geweest zijn.
U kreeg uw oproep en
waar moest u verzamelen?
Weet ik ook niet meer.
Van waaruit bent u
vertrokken, weet u dat?
Ik denk vanuit de kerk of zoiets
dergelijks, op het kerkplein
zal ik maar zeggen, de
Frankelandsekerk in Schiedam.
Die is er nu niet meer.
Die is er niet meer, maar dat u daar
bent vertrokken richting Eindhoven.
Met een bus.
Met een bus. En was u alleen of gingen er
ook vriendjes of zusjes of een broertje mee?
Nee, er ging een hele bus vol.
Zaten er bekenden in de bus?
Nee, één meisje dat ik kende, dat
ik kende van de kerk, dat ik dacht
‘hé, jij kwam ook altijd in het
kleine kerkje’, zoals wij dat zeiden.
Maar je wist ook niet waar
je naartoe ging natuurlijk hè.
Nee?
Nee. Ja, je ging naar Brabant, dat was de…
Maar wat ze verder… wisten we ook niks.
Met wat voor bus ging u?
Een mooie bus hoor, een mooie busreis.
Het was een soort gezellig… en ja, we hebben
geen stop gemaakt onderweg, dat weet ik nog wel.
We gingen naar het Philips
Ontspanningsgebouw in Eindhoven.
Daar kwam je binnen en dat was zoiets moois.
Daar waren alle tafels gedekt, met wit.
Witte tafellakens en overal bordjes met
koekjes en schalen met brood op de tafel.
Nou dat was… zo prachtig, dat je dacht in een
ik weet niet hoe hoog sterrenrestaurant was.
En daar hebben we dan
gegeten en dan kreeg je thee
of limonade of iets
dergelijks, dat was heel fijn.
En er was genoeg te eten, dus
dat was op zich al heel fijn.
Hoe laat kwam u daar ongeveer aan?
Was dat ’s middags of ’s avonds?
Tussen de middag, ik denk om een uur
of half twee, zoiets in die richting.
Dat we ’s morgens om een uur tien
weggegaan zijn, iets daarvoor, dat
ligt me nog wel bij, en dat we dan
tussen de middag daar de lunch hadden.
Daar wist je niks van hoor, de bus
stopte en we moesten er allemaal uit
en ergens naar binnen, je dacht
‘nou, het zal wel goed wezen’, en
toen kwamen we in die mooie grote
zaal, waar je dan zo lekker kon eten.
Was er begeleiding?
Ja, er waren wel dames bij van… ja, van de kerk
of zoiets dergelijks, geen bekenden in mijn ogen.
Die keken of alles goed ging en of de kinderen
zich netjes gedroegen en die wezen je plaats aan.
Leidsters waren het,
zeiden ze vroeger.
Hoeveel kinderen waren het ongeveer?
Een bus vol.
En van welke leeftijd?
Allemaal zo’n beetje
van mijn leeftijd.
Allemaal ongeveer zo rond de 14 jaar.
Ja, zo rond de 14 jaar. Er waren geen
kleintjes bij, geen kinderen van 8 of 9 jaar.
Waren het alleen meisjes of…
Nee, er waren ook jongens bij.
Ja, van allerlei mensen wat.
En dan maar één bus hè, geen meerdere?
Nee, één bus.
Een stuk of veertig kinderen, denk ik?
Ja, een stuk of veertig
zaten er wel in.
Toen had u daar gegeten en…
Toen moest je weer in de bus en
dan begon de reis en bij elk klein
dorpje wat-ie dan passeerde daar
gingen al of niet kinderen eruit.
Die gingen dan… zoals in Valkenswaard
gingen er kinderen uit en
in Bergeijk gingen er kinderen
uit en daarvoor ook nog kinderen.
Tot-ie dan bij het eindpunt komt.. toen
ik er in zat zaten er misschien nog 10
of 12 kinderen in, van wie ik er ook maar
één kende, de rest kende ik ook niet.
Er zaten ook jongens bij.
Nou ja, en dan stopt de bus en dan zie
je daar allemaal mensen staan daarbuiten.
Jonge en oude en dan denk je ‘waar zou ik
terecht komen?’ Nou, je stapt uit en dan staat
daar een leidster staat daarbij en die zegt
tegen die andere leidster ‘dit is Annie van
Duikeren’. Nou, die andere schrijft dat op
en die brengt je dan… dan zeg je tegen die
leidster ‘nou, bedankt voor alles’ of je
zegt gedag en dan ga je met die leidster mee
en die brengt je van al die echtparen die
daar staan bij iemand en ‘bij deze mevrouw
ga je wonen’. Nou, dan geef je die mevrouw
een hand en dan zeg je ‘ik ben Annie’. Nou,
die mevrouw zei ook… ze heette Groenen met
haar achternaam, haar voornaam weet ik niet.
Nou dus dan… even nog gewacht
naar al die andere kinderen,
waar die naartoe gingen en
toen ging ieder zijns weegs.
Nou, en de bus was gestopt… hier
stopte de bus en híer woonden de mensen
waar ik naartoe ging, dus het was
maar een heel klein stukje lopen.
En daar thuis was dan nog… ze had ook een
man(?), die mevrouw, en die man werkte nog.
En ze had al grote kinderen,
ze had al een getrouwde dochter
en die woonde daar ook in
en die had alweer een baby.
En dan nog een vrijgezelle dochter en
een zoon die geen verkering of iets had.
Ze waren allemaal heel groot, dat weet ik nog wel,
en dan het jongste meisje was net zo oud als ik.
Maar dat was in mijn ogen een heel verwend kind.
Maar ja, ik bekeek dat met kinderogen natuurlijk.
Dan zei ze ‘nee, daar heb ik geen zin
in’ tegen haar moeder, weet je wel.
En naderhand zei ze bijvoorbeeld
wel eens van ‘nou zij kan
het ook’ dat was ik dan als
er iets gedaan moest worden.
Het was niet mijn vriendinnetje
in die zin. Maar ja, je…
Maar waarom was ze
dan verwend, vond u?
Nou, ze had allemaal oudere zussen boven zich en
zij was de jongste, zij was net zo oud als ik.
Ik zag wel… ze had al een getrouwde
zus en die broer werkte hele dagen
en nog een zus die hele dagen werkte
en die ’s avonds pas thuiskwam.
In mijn ogen waren dat allemaal oudere
zussen en ik was zelf de oudste thuís,
ik had een heel jonge moeder en daar
kwam ik bij een oudere moeder terecht.
Zo zag ik het. Maar ik heb het
verder heb ik het er goed gehad, hoor.
En dat meisje dat wende ook wel en
als het niet went… nou ja, jammer dan.
Ze kon wel eens een beetje vervelend
doen, zo van… als er iets gedaan moest
worden net zolang wachten tot ik… even
wachten of zo, even kijken of zij wat deed.
[lacht]
U was elkaar aan het uittesten.
Als je het nu Ik was óók pas 14, dáág!
‘Ik ben de dienstbode niet’, zat ik in
mezelf, want ik kon het tegen niemand zeggen
natuurlijk hè, ik kon niet zeggen ‘nou, ik
vind Marieke maar een vervelend meisje’.
Nou ja, ik moest toch met Marieke in één
huis, dus… Naderhand ging het beter, hoor.
Dan zei ik bijvoorbeeld…dan nam
ik het initiatief, dan zei ik ‘als
ik nou afwas, kun jij afdrogen, of
wil jij liever afwassen, dan droog
ik af?’ Want als ik dat niet zei,
stond ik voor de hele bups alleen.
Nou, daar had ik ook geen zin
in. Zo ging dat dan wel, hoor.
Het was geen ruzie of zo, of
dat ik niet naast haar wou
zitten, zo was het ook niet,
maar ze was niet zo vriendelijk.
Ik denk dat ik in haar ogen een beetje een… hoe
zal ik het zeggen, iemand die ineens binnenkomt…
het heeft een naam, ik kan er even niet op
komen… iemand die er niet hoort, maar er wel is.
Een soort vreemdeling.
Een soort vreemdeling. Het is een gezinnetje en dan
komt er een hele vreemde inbreker een beetje in.
Ik was misschien ook wel bijdehand
qua spraak en zo hoor, dat scheelt
natuurlijk ook wel en dat meisje was
heel bedeesd, die dacht misschien
‘oh, dan leg ik het loodje, dan bedisselt
zij alles’ of zoiets dergelijks.
Maar voor de rest hebben we geen ruzie gemaakt
hoor, of vervelend gedaan tegen elkaar.
Helemaal niet.
Had u het daar naar uw zin?
Nee, niet zo heel erg, nee.
Vond u de vader en moeder aardig
en de andere broers en zusters?
Ja, dat wel, maar er was
verder… ja, een beetje een dooie
sfeer, een beetje… ja, hoe
moet ik het zeggen, geen leven.
Geen gezelligheid.
Ik was altijd blij als ik ’s avonds naar bed
kom, dan was mijn dag om en dan… Ik moet zeggen
ik kreeg eten en drinken en alles hoor, maar
soms was ik blij als ik iets te doen had.
Als het regende buiten, ja wat moet
je bij zulke vreemde mensen doen?
Veel spelletjes waren er niet en
dan ging ik maar iets vragen aan
die mevrouw of ik iets voor haar
kon doen of zoiets dergelijks.
Dan mocht ik wel eens de ramen zemen.
Nu zou je het een straf vinden, maar toen
vond ik het heerlijk, ik dacht ‘dan heb
ik wat te doen’. Want als je zo’n dag
niks doet… nee, dat vond ik niet prettig.
Het was van de mensen goed bedoeld
hoor, want ik werd dan ook niet
gezien als de werkster, maar
bijvoorbeeld een gezelschapsspel heb ik
niet gezien hè. Mens-erger-je-nieten
of zoiets dergelijks… nee, dat niet.
En lezen, kon u er wel lezen?
Ja, maar er waren niet veel
boeken en nee, dat was… in
die zin was het een beetje
een… ja, een stijf gezin.
Ik weet niet goed hoe ik het
moet… een beetje allemaal op
zichzelf, allemaal hun eigen
ding doen en niet zoveel samen.
En ik ben juist van ‘kom op, gaan
we gezellig zó doen’, maar ja
je kunt daar in zo’n gezin kun
je geen initiatieven gaan nemen.
Ik bedoel ik zei wel eens tegen
dat meisje ‘zullen we zus of
zo’ en dan deed ze ook wel mee
hoor, dat zal ik niet zeggen.
Maar het moest wel altijd van mij uitgaan
als ik iets anders wou dan anders.
En dan zei ik wel eens ‘ga je mee een stukje
wandelen?’ en dan zei ze ja, maar dan moest ik
niet met andere meisjes praten die ook praatten
zoals ik, want dan kon ze ons niet verstaan.
[lacht] En ik zocht die andere
meisjes juist op. ‘Wie ben jij?
Is het leuk daar waar jij bent?’ Zo ging
dat.’Ja, ik ben bij zo’n leuke mevrouw en
ze hebben nog een baby’ en dan dacht ik
‘en ik bij die grote mensen!’. Ik voelde
me er niet zo thuis, ik was nog kind en ik
zat bij mensen die over de zestig waren.
Die goede bedoelingen hadden hoor,
zo wil ik het niet zeggen, maar
ik was thuis een moeder gewend
die twintig jaar met mij scheelde.
Dus dat was een heel verschil
om daar dan te wennen.
En ze waren ook een beetje…
ja, niet zo vrolijk.
Als het hier in Vlaardingen of Schiedam was,
zou ik zeggen het waren van die gereformeerden.
Ze waren gewoon katholiek.
Ja, ze waren gewoon katholiek, ja. Een
beetje zwaar op de hand. Maar verder…
Waren ze inderdaad wat kerkser?
De mensen zelf?
Ja.
Ja, die gingen meer naar
de kerk dan wij in Schiedam.
Gingen ze elke dag?
Nee, dat niet.
Maar wel naar het lof,
zondags eerst naar de hoogmis
en dan ’s middags nog naar
het lof of zoiets dergelijks.
En ’s zaterdags naar de kerk. Ja, er
werd wel veel naar de kerk gegaan.
En hoe vond u de kerk daar?
O, dat vond ik leuk. Ja, het was een gezellige
kerk. En ook de liedjes die ik dan kende.
In de kerk was je
weer een stukje thuis.
Want ik miste toch thuis wel ik
bedoel, ja daar ben je kind voor en in
de kerk dacht ik ‘misschien zit moe
ook wel in de kerk’ weet je wel.
Moe zat wel helemaal in Schiedam, maar
ik dacht ‘moe zit misschien ook wel
in de kerk en ik ook.’ Nou en dan ‘moe,
even een gebedje voor je’ weet je wel.
Zo iets dergelijks: even een verbinding maken
met je eigen. En dat vond ik in de kerk fijn.
Had u contact met uw ouders toen u daar
was? Schreef u brieven of zo? Kaarten?
Ja, ik schreef brieven, ja ja. Maar je
schreef altijd maar dat je het heel fijn had.
[lacht] En ik had het
ook niet slecht hoor.
Maar je had wel eens dagen… ja, ik was
kleine broertjes en zusjes gewend natuurlijk.
Zij hadden ook geen gesprek met een
kind van 14, begrijp je wat ik bedoel?
Ja.
Het ging over het werk als de meisjes
thuiskwamen en als de jongens
thuiskwamen en de vader had het over
zijn gesprek en moeder had het over
wat ze gekookt had en dergelijke,
maar geen gesprek waar ik deel aan nam.
En dat was dan wel eens vervelend natuurlijk,
dan voelde je je wel eens een beetje eenzaam.
U ging ook niet naar school hè.
Nee, ik ging niet naar school. Maar
ik was er in de vakantie, hoor.
In welke maand bent u weggegaan?
Ik ben in… half juli tot
zo half augustus, denk ik.
Hoe lang, een week of vier, zes?
Ja, vier weken, zes weken hoor.
De hele schoolvakantie zeg maar.
Ja, toen moest je weer terug want de school
begon altijd al op 1 september of eerder.
U had het dus niet zo uw zin in het gezin zelf.
Ging u naar buiten toe, ging u vriendjes opzoeken?
Dan gingen we de Schiedammertjes
opzoeken, zo heette dat dan.
Aan de overkant woonde ook al een meisje dat uit
Schiedam kwam, vlakbij mij in Schiedam in de buurt.
Dus ja, dan ging je… ‘waar ben jij, o is het
leuk bij jou?’ Ja, ‘O, ze hebben een baby…’
zo ging dat dan natuurlijk hè. En twee
huizen verder zat er een jongen uit Schiedam.
Nou, die gingen we dan ook kijken hoe die het maakte.
‘Heb jij het leuk?’, Ja, hij had het ook leuk.
En dan gingen de Schiedammertjes met mekaar een
stukkie wandelen of de meeste mensen hadden een
bank voor het huis hè, zo in Brabant op de bank
zitten en dan met ze praten over thuis natuurlijk.
Over je eigen huis en… ja, hoe
je het vond bij je nieuw mensen.
Mijn vriendinnetje, dat dan
daar ook vlak tegenover me was,
zat bij een heel jonge vrouw,
die nog maar net getrouwd was.
Ja, daar had ik ook wel willen zitten.
Dat leeftijdsverschil dan hè? Die
had het ook goed naar haar zin.
En zo onderling gingen we ja, wandelen
en een spelletje doen, boom verwisselen
of zoiets dergelijks en dan kwamen
er ook wat kinderen uit het dorp bij.
En dan zeiden die kinderen wel eens ‘praat nog
eens wat’ tegen ons en dan moesten wij iets
zeggen en dan… Zij hadden allemaal dialect
natuurlijk, dus dan vonden ze die taal van ons,
de taal die vonden ze heel mooi, terwijl wij
dikwijls niet wisten wat zij precies zeiden.
Ik denk dat zij ons beter verstonden, in het
begin, dan wij de meisjes die daar echt woonden.
Er was ook een geval van een meisje dat helemaal
niet kon wennen, die niet bij een prettige
familie terechtgekomen was en die dat ook wel
vertelde tegen ons en ja… Mijn schoonouders
hadden een kruidenierswinkel, dus in een
kruidenierswinkel hoor je nog wel eens wat.
En op een gegeven moment
wisten mijn schoonouders
dat dat meisje het helemaal
niet naar haar zin had.
En die moest echt werken,
die was echt als werkster…
die moest alles doen, het
was geen aardige mevrouw.
Die is weggegaan en die heeft… andere mensen
hebben contact gezocht met die leidster die ons
ons pleeggezin toewees en die hebben gezegd
‘dat meisje daar is daar niet op haar plaats, die
wordt echt eh… misbruikt, om het maar zo te zeggen,
voor huishoudelijk werk kunt u daar wat aan
doen?’. En toen had die leidster gezegd ‘ik zal
op zoek gaan naar een ander tehuis’ en toen
is ze bij mijn schoonouders terechtgekomen, die
hebben haar nog een paar weken in huis gehad.
Dat aardde niet tussen
die twee mensen, dus… nou,
die was weer blij, die was
ook weer op haar plaats.
Dus u was het liefst niet
bij uw eigen gezin, u ging
eigenlijk het liefst met zo’n
buurmeisje om hè, verderop?
Ja, dat was Thea.
Dat was Thea en Thea was de dochter
van een kruideniersfamilie hè
en ze hadden een winkel en u ging
daar wel naartoe om te spelen.
Ja, het was een meisje van mijn leeftijd
en dan gingen we liedjes zitten zingen op de
bank en een spel en van alles en ja, vader
werkte in de bossen, moeder in de winkel.
Het was heel… ja, ik was
thuis niet zoveel vrijheid
gewend en dan zei Thea
‘kom, we gaan struifbakken.
Ik dacht ‘struifbakken?’ Ik wist
niet eens wat struif was, da’s
eierpannenkoek van dat Amerikaanse
meel, wat ze ook hadden.
Dat hadden wij ook gekregen hè, na de oorlog,
van dat meel daar zat heel veel eieren in
en als je dat bakte dan had je een soort
eierpannenkoek, laat ik het nou zo maar zeggen.
Nou dat noemden ze in Brabant
noemden ze dat struif.
Dat meel hadden zij ook en dan dacht ik
bij mezelf ‘ze hebben geen honger gehad
en ze hebben nog meel ook!’ [lacht]
Dat mocht eigenlijk niet in mijn ogen.
En dan dacht ik… nou, die vader in de bossen, die
moeder in de winkel en Thea ging struifbakken en
dan zaten we ik had nog meer van vriendinnetjes
meegenomen zo allemaal rond de tafel en dan zaten
we struif te eten en dan kwam die moeder wel eens
even binnen ze had ook nog een grotere zus en die
zei dan bijvoorbeeld ‘smaakt het lekker?’ En dan
dacht ik ‘nou, wat ik hier meemaak heb ik daar nog
nooit meegemaakt’. [lacht]. Bij ons was het ochtend-,
middag-, avondeten en tussendoor niet klaar!
We kregen wel eens een koekje of een snoepje,
maar verder niet. Maar dat mocht daar allemaal.
Nou moet ik zeggen: ze moesten ook
wel veel voor zichzelf zorgen, want
als moeder tot zes uur of half zeven
in de winkel staat en er was niemand…
toen heeft mijn man dikwijls eten
gekookt, toen hij ook nog jong was.
Die ging dan aardappelen schillen of die maakte
maar iets klaar, dat er toch iets warms was.
Dus wat dat betreft hadden ze in een
winkel hadden ze geen vaste tijden van eten.
De winkel ging niet dicht, de
winkel was open tot ’s avonds
tien uur en als de winkel
dicht was liepen ze achterom.
Bleven ze gelijk nog een praatje
houden, natuurlijk. Dus… [lacht]
Er was altijd bezoek.
En Thea was dan nog mijn
vriendin en daar was het leuk
en daar mocht alles, weet
je wel zoiets dergelijks.
Wat voor gezin was dat? Hoeveel
kinderen hadden ze daar?
Zes.
Zes kinderen, van wie één meisje.
Twee meisjes, en vier jongens.
En de jongens waren
allemaal ouder dan de meiden?
Ja, ja. Ja, het was heel leuk. En die jongens
werkten overdag, die waren er niet hoor.
Eén zat geloof ik nog op school, de
jongste, maar de rest werkte allemaal.
Dat waren echt grote venters.
Eigenlijk ging u dus het
liefst naar Thea toe?
Ja, want Thea wist altijd wel wat. Thea
wist spelletjes en Thea kende alle liedjes.
Thea wist ook zo mooie plekjes in de
omgeving, waar we dan naartoe gingen.
En daar was een visvijver, weet je wel, en
dan gingen we naar de visvijver en dan deed
je je schoenen uit en dan ging je met je
voeten in de visvijver zitten als het warm was.
Zoiets had ze wel over zich.
Ja, want wij wisten er heg noch steg hoor, en
ik dorst niet ver te gaan wat dat betreft want
dan dacht ik ‘dadelijk weet ik de weg niet meer
terug’ [lacht] en ik denk ‘nee, ik blijf dichtbij
het dorp, zodat ik precies weet waar ik wezen
moet’. Maar ja, zij kende de omgeving, dus… Ja,
en dan gingen we wel eens een stukje op de
Lommelsedijk en die dijk kwam dan in België uit.
Nou, die liepen we niet helemaal
uit, maar tot aan de douane.
Nou dat vond ik al heel wat hoor, want douane…
nou, die had ik in de stad nooit gezien natuurlijk.
Dus die gingen we dan
weer eens bekijken, zoiets.
Nou, en als je dan een keer door de ramen
keek dan waren er wel eens douaniers
die zeiden ‘jullie mogen wel even
binnen kijken’. Nou, dat was natuurlijk
helemáál wat hè, dat je zo om het hoekje
mocht kijken, wat hier allemaal was.
Ja, dat zijn leuke dingen,
die had je in de stad niet.
En dan liep je weer op je gemak terug
en dan zag je onderweg weer eens wat.
Die woonde daar en die woonde daar, die had weer
hele mooie… allemaal fruitbomen, een boomgaard,
daar gingen we weer kijken en ook wel eens
iets plukken natuurlijk, als je de kans kreeg.
Nee, we hebben ons goed vermaakt. Toen we eenmaal
naar buiten konden waren de dagen zo om hoor.
U hebt verteld dat u wel eens naar de grens bent
gelopen. Hoe ver was dat lopen, naar de grens toe?
Ja, dat was toch nog een aardig loopje hoor,
zo’n lange dijk over. Nou, zo’n drie kwartier.
U was eigenlijk meer te vinden
bij de familie van Thea dan bij
uw eigen gezin, want Thea wist
allemaal leuke dingen te verzinnen.
Ja, Thea was van mijn leeftijd en sprak
mij aan. Een hele lieve vrouw, nóg.
Het is altijd Thea en het is ook van Jan zijn
lievelingszus hè, je hebt allemaal wel eens iemand…
U hebt het nu over uw man, maar wat
is de relatie tussen uw man en Thea?
Dat is broer en zus.
Thea is de zus van mijn man
en die maakte deel uit van
het gezin van Van Hove, van
vier jongens en twee meisjes.
En het oudste meisje werkte
ook in de winkel en Thea
zat nog op school, die had
dezelfde leeftijd als ik.
En Thea… daar gingen
we dan altijd naartoe.
En op een dag liep ik alleen… we liepen met
z’n tweeën en er komt een jongen aangefietst
met allerlei krullen en ik zeg tegen dat
vriendinnetje ‘gôh, ze hebben hier nog leuke
jongens ook.’ Nou, die jongen fietst door,
ik kijk om, hij kijkt om, allebei tegelijk.
En ik… ‘heb je gisteren niet gekeken?’, tegen
hem. Hij fietste door, ik liep door natuurlijk.
Tegen dat vriendinnetje: ‘Leuke
jongen jôh, die met die krullen.’ ‘Ja,
valt niet tegen’, zo praten jonge
meiden natuurlijk over een jongen.
Ik zeg ‘ik weet alleen niet waar die
woont’. Ja, dat was een probleem.
Ze zegt ‘nou, jullie komen ‘m nog wel
weer eens ergens tegen en als we hem
niet tegenkomen is het ook goed.’ Nou
daar gaat een paar dagen overheen.
‘Wat zullen we vandaag gaan doen?’ ‘Thea heeft
gevraagd of we langs komen’, zei dat meisje.
Nou, dan gaan we naar Thea.
En mijn vriendin en ik naar Thea, poort door, dan
kom je op het achtererf, daar staat een bank.
Nou, we gaan op de bank zitten,
waar we naartoe zullen gaan.
Zitten we nog te praten, de poortdeur
gaat open en wie komt daar binnen?
De meneer die gisteren
niet gekeken had!
[lacht] Dan moet je natuurlijk
net doen alsof je geen
interesse hebt, of het een
hele doodgewone jongen is.
Nou ja, hij kwam binnen en ik denk ‘O,
hij woont hier ik wist in elk geval
waar hij woonde, dus ik ging graag
naar Thea, kijken of hij ook thuis was.
Nee, hij werkte, dat was wel
jammer overdag natuurlijk.
En ’s avonds zag ik hem ook niet veel,
maar het was… ja, gewoon een leuke jongen
en verder niks, er was helemaal niks
tussen ons kon ook nog niet, ik was 14.
Maar van lieverlee mocht ik….
toen, op een gegeven moment,
ga je van de uitzending ga je
weer naar huis natuurlijk, hè.
Hoe bent u naar huis gegaan?
Ook weer met een bus.
En bent u toen ook weer bij het
Philips Ontspanningscentrum geweest?
Nee, toen zijn we in
ene keer doorgereden.
En wie stond u toen op te wachten?
Mijn moeder en mijn zussen, mijn
kleine zusjes, zal ik maar zeggen.
Die was weer blij dat
ik weer thuis was.
En waar kwam u terecht
met de bus in Schiedam?
Dat weet ik ook niet meer, ik weet
niet meer waar die bus gestopt is, nee.
Ik denk voor de Frankelandsekerk.
Die is er nu niet meer, maar in die
richting, omdat er ook veel… wat in
die bus zat was heel veel van onze
parochie en ik denk dat een beetje
het uitgangspunt geweest voor op te
stappen de kerk en uit te stappen.
Maar ik kan het niet
met zekerheid zeggen.
Dus u ging altijd naar
de Frankelandsekerk toe?
Ja, daar gingen we zondags naartoe en
door de week gingen naar het kleine kerkje.
De Frankelandsekerk was een
echte zondagse kerk, daar zat je
allemaal met je mooie goed en
dergelijke, dus dat was best wel leuk.
Maar afijn, toen ik dan weer naar huis
ging toen ging ik gedag zeggen bij Thea en
bij Thea haar grote zus en de jongens waren
allemaal werkend, die werkten allemaal,
de vader ook, die moeder heb ik ook gedag
gezegd en toen zei die moeder ‘je mag
volgend jaar hier komen logeren, als het
van jouw moeder mag, dan mag je hier komen
logeren.’ Nou, dat vond ik wel wat, bij
die jongen natuurlijk, ik dacht… nou fijn.
Ik heb een hele strenge moeder, dus ik
kwam thuis en ik zeg ik zei niks over die
jongen ‘ik heb een hele leuke vriendin
ma en ze heet Thea en volgend jaar mag
ik bij haar logeren.’ ‘Ja’, zei mijn
moeder, ‘dat zullen we wel eens bekijken.
Eer het volgend jaar is,
dan zul je toch heel goed je
best moeten doen.’ Ik moest
thuis altijd mijn best doen.
Helpen…
U moest thuis uw best
doen of op school?
Overal.
Thuis moest ik ook weer… wij hebben nog een
nakomertje gehad ik scheel 15 jaar met mijn
jongste broer en toen zegt ze ‘als je me goed
geholpen hebt als ik op het kraambed lag,
dan zullen we er nog eens over denken.’
Nou, 14 jaar en een moeder op het kraambed.
[lacht] Nou ja, er was deskundige hulp
hoor, maar ik moest heel veel dingen doen.
Gewoon: helpen, klaar. De verpleegster
hoefde niet af te wassen, dat deed Annie.
Dat vind ik ook helemaal niet raar hoor, zo
niet, maar dat zei mijn moeder: ‘We zullen eerst
wel eens zien wat je doet als ik op bed lig, als
we een baby krijgen.’ Ik denk ‘nou ik zal wel
werken, want ik wil naar die familie.’ Nou,
toen mocht ik ook hoor, ik had zo goed gewerkt.
Je kent dat wel, zo’n moeder.
Ik geloof dat ik de eerste keer voor veertien
dagen gegaan ben. Ja, dat was feest natuurlijk.
hartstikke leuk.
Ik zie die… er waren vier
jongens, dus ik zag er om de beurt
zag ik er een paar thuiskomen
en dan kwam Jan ook thuis.
En ja, er was helemaal verder niks, ik
vond hem alleen heel erg leuk, klaar!
Nou, dat is een jaar of twee,
drie zo gegaan: ik op vakantie en…
ja, totdat ik… ja, ik vond het
toch wel een héél erg leuke jongen.
Maar ja, hij bracht een meisje
mee naar huis, daar ergens!
Ik dacht ‘ja, dat is niet de bedoeling!’.
Nou, ik toch op vakantie blijven
gaan, want ik vond het er leuk en
ik vond Thea een hartstikke fijne
meid, dus ik heb vaak dat andere
meisje ook gezien met wie hij gegaan is.
Nou, dat was ook aardig, kon
ik niks anders van zeggen, maar
ik dacht ‘ik wou dat jij maar
wegging’ of zoiets dergelijks.
Maar dat kun je niet op
een nette manier zeggen.
En uiteindelijk… ik kwam weer een keer
op vakantie en dat meisje kwam niet meer.
Ik denk ‘jááá, nu moet ik mijn kans
waarnemen’ of zoiets dergelijks.
Nou ja, je hoeft niks waar
te nemen, want op een gegeven
moment dan voel je je toch
tot mekaar aangetrokken.
En toen zij mijn schoonmoeder ze was een vrouw
van weinig woorden, die zei niet veel, die
keek altijd alleen maar en die zei niet veel
en toen zei ze tegen haar zoon ‘je moet het
ijzer smeden als het heet is’. Nou, daar werd
wat toenadering gezocht, weet je wel, zo.
En als je dan veertien dagen onder één dak
bent, dan… Ik wist het allang, die veertien
dagen, ik denk ‘ik vind het een aardige jongen,
ik zou wel willen dat hij mij ook aardig
vindt’. Nou ja, op een gegeven is dat dan
uitgesproken en ja, toen had ik verkering.
Dus zo is het gekomen.
Wat vonden uw moeder
en uw vader ervan?
Oh, mijn moeder vond het
helemaal niks, in het begin.
[lacht] ‘Wat doet-ie voor de kost?’, dat is het
eerste… Ik zeg nou hij werkt in een fietsenzaak,
hij kan heel goed fietsen repareren, maar ze
hadden niet echt een vak, de jongens daar niet.
Als ze wilden leren kon
het en wilden ze niet dan
hoefde het ook niet, maar
ze moesten dan wel werken.
Nou, hij ging bij een fietsenmaker
werken, daar heeft-ie heel veel dingen
opgedaan en ging ook nog bij de boeren
helpen, dus ze liepen niet om het huis,
maar het was niet een jongen van wie je
zegt hij is lastig of hij is zus of zo.
Ja, dat is het eerste wat ze
thuis vragen: wat doet-ie?
Ik zeg: hij zit in een
fietsenwinkel, daar helpt-ie.
Ze zeiden niet ‘is dat alles?’’,
maar zo’n idee had ik wel.
Ik weet nog wel dat mijn moeder zei ‘en
hier in de straat woont ook zo’n aardige
jongen, Andries de Wolf!’ Ik zeg ‘ik
vind Andries de Wolf een aardige jongen,
maar díe is nog veel aardiger.’ Nou,
ik mocht toch nog weer naar Brabant.
Ja, als ze gezegd hadden ‘je mag niet
meer’… ja, luister eens, ik was ook
nog maar 16 of 17, dus ik bedoel
dan heb je maar te luisteren, klaar.
Maar ik mocht weer naar Brabant.
En toen wisten we dan van mekaar dat we wel
samen verder wilden of dat het wel wat kon worden
en toen heb ik dat thuis gezegd… En ik heb tegen
mijn man gezegd dat ik daar niet wilde wonen.
Ik denk ‘ja, ik kan niet later
zeggen ‘ik wil hier niet wonen’ als
alles in kannen… dat vind ik dan
niet netjes, om het nou zo te zeggen.
Dus ik zei ‘ja, ik vind jou een hartstikke lieve
jongen, daar niet van, maar ik wil hier niet
wonen’. ‘Oh, waarom niet?’ ‘Ja, klein dorpje,
weinig mensen en ‘waar is die naartoe geweest?
of ‘o, kijk eens, daar gaat
die’ weet je wel, de mensen.
Hij zegt ‘nou, hoe moet dat dan bij ons?’ Ik
zeg ‘ja, ik weet het ook niet, laten we maar
even wachten zo.’ Nou ja goed, uiteindelijk
ik ging weer er naartoe en hij zegt ‘ik heb
nagedacht: ik kom wel naar Vlaardingen, naar
Schiedam, ik ga daar wel werk zoeken.’ Nou,
dat heeft-ie inderdaad gedaan en ik weet
nog dat hij afscheid nam naderhand zie je de
dingen pas goed dat zijn moeder huilde en hij
had een hele harde moeder, een harde vrouw.
En ik weet… ze huilde en toen dacht ik
het is niet netjes hoor ‘ja, je huilt
wel, maar ik heb ‘m, lekker’. [lacht].
Zo… nou, hij ging mee en achteraf heb
ik me pas gerealiseerd wat het was, ik
meen het eerlijk: je vader en moeder…
niet in de steek laten, maar weg bij
je broers en je zussen, je vrienden.
In Brabant hebben ze allemaal een sterke
vriendenclub, bepaalde dingen waar
ze… de voetbalclub waar ze met z’n allen
in voetbalden of naar gingen kijken.
Achteraf besef je pas wat hij allemaal
heeft prijsgegeven hè, dat hij dat deed.
In het begin vind je dat heel gewoon ‘nou, hij
heeft toch zin in mij, dus dan moet hij maar hier…’
Maar afijn, hij is gekomen, heeft werk gevonden
en hij is gebleven en het is altijd goed geweest.
U vertelde dat u al meer
dan 55 jaar getrouwd bent.
Ja, we zijn 57 jaar getrouwd dit
jaar, ja. En altijd heel blij.
We hebben het heel fijn… we hebben het
goed gehad, laten we het zo zeggen.
Je krijgt allemaal ups en downs en we hebben
gezonde kinderen gekregen en altijd een salaris
of een loon gehad laat het dan niet zoveel geweest
zijn, we hebben er altijd van kunnen komen.
Nou, dan heb je verder
niks meer te wensen.
Ik heb een fijne schoonfamilie, een leuke
schoonzus, één is er overleden, andere zwagers
en schoonzussen zijn ook altijd heel leuk
en ik heb steeds een goede band met hen, bij
elk groot feest zijn wij bij hen of zij bij
ons, tussendoor hebben we telefonisch contact.
Ik bedoel: ik kan me niet
beter wensen, in die zin.
Ik geen vreemdeling, wat je in het begin zou
denken, tussen al die Brabantse schoonzussen
ik was meer een… ja, hoe moet ik het… ik had
Mulo gehad en al die meisjes hadden dat niet.
Ik geloof dat ze meer dachten
dat ik alles wel wist.
Begrijpt u wat ik…, dat ik een beetje…
ja, gestudeerd was of zoiets dergelijks.
Daar deed je niet vervelend over,
maar… ‘dat weet Annie wel’ of
‘dat doet Annie wel’ of ‘dat kan
Annie wel’, of zoiets dergelijks.
Ja, het was altijd heel leuk, met de broers
ook. Ik heb een heel leuke schoonfamilie.
En een leuke man, en een lieve man.
Nou, meer kun je je toch niet wensen?
Leuke kinderen zelf, kleinkinderen, schoondochters
gaat ook… ja, je moet je mond wel eens houden.
Nou ja, wat dan nog. Je moet altijd iets
inleveren als je iets terug wilt hebben.
Als je een goede verstandhouding
wilt hebben, dan moet je bepaalde
dingen laat ik even de schoondochters
zeggen die moet je niet horen
of denken van ’dat hebben ze zo
niet bedoeld’ of zoiets dergelijks.
Je bent ze gauwer kwijt dan
dat je ze weer terug hebt.
Ik heb van huis uit meegekregen mijn moeder zei
het nog op haar sterfbed ‘houd de band vast,
houd de band vast, maak mekaar niet af voor
een gulden’, weet je wel, zoiets dergelijks.
Dat hebben we gedaan, gelukkig.
En ik heb ook met mijn mans
familie een hele goeie band en
ook uit de directe omgeving,
ook uit het dorp nog altijd.
‘Zo Annie, ben je er weer?
Alles goed?’, weet je wel.
Ik ben echt één ook van hen geworden, die
alleen buiten het dorp is gaan wonen.
Wat dat betreft heb ik
een heel fijn leven.
Ik hoef u niet meer te vragen wat de uitzending
heeft opgeleverd, want dat hebt u al verteld.
Een man en een huwelijk van 57 jaar.
Ja, en drie leuke jongens en een dochter. Dus
ja, dat is ook… daar ben je ook blij mee.
En kleinkinderen, daar is mijn man helemaal
weg van. Nou ja, ik vind ze ook leuk, hoor.
Maar ik kan wel eens zeggen ‘nee, dat
doen we niet’, maar opa daar mag alles van.
We doen er zelf ook veel mee, hoor.
Ik ben ermee naar Disneyland geweest
en ja een dagje naar de dierentuin,
ik geniet er zelf ook van en zo
lang het nog kan moet je het doen.
Ik heb niets meer te
vragen voor het interview.
Oh, nou ik hoop dat ik genoeg verteld heb. Ik
vond het heel leuk om het allemaal te mogen zeggen.
Misschien moet u me nog even
iets uiteggen over uw vader.
U vertelde dat uw vader
wel eens op het dak zat.
Uw vader zat nog in de
leeftijd dat hij meegenomen kon
worden voor de Arbeitseinsatz
en als er dan een razzia was…
Dan moest hij mee, want hij had nog geen
vervalst pasbewijs of zoiets dergelijks.
En toen gingen er geruchten ‘de Duitsers
houden een razzia en ze zijn nou in
die straat en ze komen naar deze straat’.
Normaal zat mijn vader gewoon binnen.
De buren waren ook op de hoogte dat hij
er was, maar buren verraadden mekaar niet.
Hij kwam nooit buiten en toen dacht
mijn moeder ‘voor alle zekerheid,
als ze naar boven komen…’ Want
ze geloofden het niet altijd.
Ze belden en je deed open en dan zeiden ze ‘Mann
zu Hause?!’ en als je dan ‘nein’ zei of zoiets
dergelijks, dan geloofden ze dat niet altijd
hè. Eer dat je iets gezegd had, zaten ze boven.
Dus mijn moeder zei ‘Koos, ga voor alle
zekerheid op het platte dak liggen misschien
kan ik van de zenuwen ook wel ineens niks
zeggen waar je bent’ of zoiets dergelijks.
Dus dat deed mijn vader.
Vandaar dat hij op het dak lag.
Mijn moeder deed net of ze de
trap aan het vegen was, en er wordt
gebeld en er staat een Duitser voor
de deur: ‘Wo ist der mann?!’ ‘Immer
gerade vort’ waar ze de Duitse taal
vandaan haalde weet ik nog niet.
‘Waar de man?’ ‘Weet niet’, zegt ze, ‘weet niet,
ver weg, ver weg, Duitsland’. Nou, gekeken
en nog eens gekeken en mijn moeder bleef maar
in die deuropening staan, met die mattenklopper
zo in haar hand en ze had het idee geloof
ik van ‘als die binnen durft te komen, geef
ik ’m een oplawaai met die mattenklopper.’
Nou, toen was het goed en ging-ie weg.
Maar mijn vader kwam de eerste paar uur niet naar
beneden, die dorst z’n eigen niet te vertonen.
Dus dat was best wel even spannend hoor. En ja,
wij mochten het als kind eigenlijk ook niet weten.
Dus mijn moeder zei ‘blijf maar lekker
binnen hoor, je hebt buiten niks
te zoeken, die Duitsers lopen allemaal…’,
die was als de dood dat wij per
ongeluk zouden zeggen ‘mijn vader is
naar het dak gegaan hoor’ of zoiets.
Dat zeg je toch als
kind, of zoiets, dus…
U wist wel dat hij
bovenop het dak lag.
Ja.
En al uw…
Ja, die wisten het ook.
Maar dan zei mijn moeder tegen mijn andere broertjes
‘denk erom hoor, dan komt die man terug en dan
neemt-ie pa mee en dan hebben we hem nooit meer
terug.’ En wij mochten ook niet meer natuurlijk hè.
Nee, dat schijn je als kind toch wel te begrijpen,
dat dat iets is wat je echt niet zeggen mag.
En dat zijn ook van die bijkomstige dingen:
het goot en het goot van de regen en hij lag
in de regen, hij had wel iets van een soort
regenjas aan, die had hij aangedaan voor de
kou, maar hij heeft zeker twee uur in de regen
gelegen en het was een man die astma had.
Maar ja, je deed alles om je leven te redden,
om niet met die Duitsers mee te hoeven hè.
Maar hoe kon hij dan op hongertocht,
als hij toch in de leeftijd was dat hij
Ja, dat waagde hij. En hij had een vals
paspoort, een Ausweiss dat hij ouder was.
En wie had dat gemaakt?
Dat weet ik niet, dat heeft-ie van iemand
gekregen. Iemand in de kring rondom ons.
Ik weet nóg niet wie, hij
heeft in het verzet gezeten.
Ik denk dat ze dat tegen heel weinig
mensen zeggen hè. Iemand heeft daarvoor
gezorgd en het was iemand althans,
niet ik maar mijn moeder heeft geweten
wie dat was die dat voor mijn vader
gedaan heeft en ook voor andere mensen.
Want je hoefde maar één of twee jaar
te schelen en dan hoorde je niet bij
de groep die weggevoerd werd, hè.
Dus zodoende kon hij op hongertocht.
‘Misschien was het wel de man
met wie uw moeder danste’.
Nou, zou kunnen [lacht] Nou ja,
dan is het een goede man geweest.
Laten we dit interview afsluiten.
Ik vond het heel leuk en vind het
heel leuk eraan meegewerkt te
hebben en ik hoop dat u er ook wat
aan heeft en de rest van de wereld.
U hebt een mooi en gedetailleerd
verhaal verteld, absoluut. Dank u wel.